### 2023-06-12 index.Rmd
230613_0400
新入生向け資料として作成。

--- 
title: "研究者の卵に向けたささやかな置き土産"
author: "tabutan"
date: "`r Sys.Date()`"
output: 
  bookdown::gitbook:
    split_bib: yes  
    number_sections: true   
    toc_depth: 4 
    css: custom_style.css   
site: bookdown::bookdown_site  
output_dir: "docs"  
documentclass: book  
header-includes:
   - \usepackage{amsmath}
   - \usepackage{nccmath}
bibliography: reference_studymethod.bib   
csl: nature.csl
link-citations: yes
---

```{r, echo = FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message = FALSE,
                      warning = FALSE, fig.align = "center",
                      cache = TRUE)
```

### 2023-06-16 article.Rmd
230616_1230

# はじめに
論文との接し方がわからない…<br>

初めて論文を読むときに戸惑う人は多いだろう。<br>
お堅い、特殊な文章表現、、、<br>
諸々のことが論文を読むと降ってくる。
論文を読むとき、独学でおいそれと簡単に理解できる人は少数だろう。<br>

筆者は、論文という生き物の生態がわからず、もがき、苦悩した。<br>
研究というのがわかってきたのは修士論文を書き終わってから。<br>
遅きに失したというには遅すぎるくらい論文には苦労した。

**最初は何だって難しい**。<br>

最初の困難を乗り越えるのに多大な労力がいることを覚悟しよう。<br>
それでも心が折れかけるのは世の常。<br>
そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である考える時間を少しでも増やすことができるよう、論文をあまり読んだことがないために、論文の探し方、読み方を周りの人がどうしているのか知りたい人を対象にしている。

どんな高出力のエンジンを積んでいても進む方向がわからなければ、水の泡。<br>
力の効率：$\cos\theta$<br>
の$\theta$が0にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路がこのサイトであれば、さいわいです。

# 論文
## 論文の探し方
### 論文検索用エンジン
今日主流となっている論文の探し方は、ネット検索。たとえば、以下のものがある（筆者はもっぱらGoogle Scholar）。<br>

- Google Scholar
- Web of Science
- PubMed

以下、説明する際はGoogle Scholarであることをご容赦下さい。

### 検索方法
自分の興味・関心のあるキーワードを英語で知る必要がある。<br>
これがわからないと検索はただただ苦痛。<br>
キーワードは、教科書や本の章タイトル、レビュー論文からかいつまんでいくと見つかる可能性が高まるだろう。

#### 芋づる式
どの論文でも引用されていることが多い。
新しめでよく引用されている論文から読むと効率がいいだろう。

#### レビューを探す
検索時に、キーワードとともに"review"と打って検索するとレビュー論文がヒットしやすい。<br>
レビュー論文はそれまでのまとめであり。将来の展望について筆者が意見する論文である。本の場合、身内の論文ばかり引用していることがあるので注意が必要。

特集号が組まれていることがあるので、そこで一挙に情報収集できる可能性もある。

#### 和文で探す
意外と穴場になるのが和文論文である。<br>
各学会の〇〇賞受賞者が記念レビュー論文を書いているので、非常に参考になることが多い。

### 論文アラート
#### 出版社のサイトからアラート
自分の研究分野の論文はとにかくアラート。<br>
霊長類学の分野で言うと、以下の雑誌をアラートすれば英文は最新動向を大方把握できる。

- *Primates*
- *American Journal of Primatology*
- *International Journal of Primatology*
- *American Journal of Biological Anthropology*
- *Foria Primatologica*

##### お気に入り登録
気になる雑誌を出している出版社をまずお気に入りバーに登録しよう。
論文検索用のブラウザーを作ると他とゴチャゴチャしなくて済むのでおすすめ。

##### 雑誌の登録
面倒くさいが登録すると後々らく。

#### 自分で設定したキーワードでアラート
例えば、"gorilla"をキーワード登録すると"gorilla"に引っかかる論文がアラートされる。
だが、しかし、思わぬ結果として霊長類のゴリラに関する論文よりむしろゴリラガラスに関する論文が山のように降ってくるので、キーワード登録には工夫がいる。

強そうに思われたいなら、マッチョガラスじゃだめですか？

#### アラート時の小技
論文用のメールアドレスを作る

## 論文の読み方
### 論文の構成から理解する

論文は、

1. **タイトル**: 究極の要約といっていい。

2. **要旨**: 自分の興味に合うのかのマッチングを行う文章。

3. **キーワード**: 論文検索時の大きな手掛かり。

4. **序論**: 論文で扱う分野のこれまでの経緯・著者の目的やモチベーションについて書かれている。

5. **方法**: 研究目的（or リサーチクエスチョン）を明らかにするためにおこなった調査方法・実験方法。

6. **結果**: 調査・実験結果

7. **考察**: 結果の解釈。

8. **結論**: 論文で伝えたい要点

から構成されている。<br>

研究者の卵は、まず自身が取り組む研究分野の枠組みを把握するために、要旨・序論・結論をあたり、多くの論文を読もう。<br>
50-100本ほど論文を読むと吸収する知識量が少なくなり、漸近線が見えてくるはず。<br>
論文丸々一本精読する義理は全くないし、読む必要がある論文はごく少数。

## 論文の記録方法
論文は一生かけても読み切れない。それくらい膨大な論文数が日々生まれている。<br>
記録方法は何でもいいが、キャッシュ＆フローのキャッシュを増やすことが研究を行う上で必要不可欠。<br>
誰だって忘れてしまう、忘れるようになってしまう。<br>
いや、忘れることは悪いことではない。外山滋比古が言うように積極的に忘れて思考を整理しよう [@toyama1986]。<br>

**論文の情報をアウトソーシングすることで、頭の中に発想する空間をつくろう**。<br>

### 論文管理ソフト
論文を自分のPCにPDFで保存するだけではなかなか効率が悪い。
忘れたときの備忘録をつくることは研究上必須能力である。
論文管理ソフトには以下のようなものがある。どのソフトでもタブレットとPCの情報を同期できる。特に、タブレットで手書き入力できるのはありがたい。

- Mendeley
- EndNote
- PaperPile

### 研究ノート
筆者は捨て紙の裏にメモを書いていてよくなくすタイプだった。<br>
こんな書類を管理できない人には研究ノートをお勧めする。筆者は研究だけでなく、日常生活のことも含めてすべてを書き込む「なんでもノート」を使うようになってから、ノイローゼの症状が緩和され、目の前の研究に取り組めるようになった（それでもノイローゼぽくなることはあるが全然マシ）。

とにかく頭がモヤモヤしたらこのノートに全部書いてみる。<br>
そしたら、頭がスカッとすることが案外多い。

後々繰り返し見返す内容はNotionとか別の電子メモに書くことですぐに検索できるようにすると、検索ストレスがなく研究に取り組める。

**参考情報**

筆者が愛用しているなんでもノートはこれ↓↓<br>
ミドリノートMDノートA5方眼罫

なんでもノートを作るきっかけになった動画
河野玄斗

### RMarkdown
筆者は、この文章をRmarkdownで作成している。筆者にとってRmarkdownは使い勝手がよく、使っていなかった時と比べて研究遂行スピードが上がったことを実感している。<br>
Rmarkdownは言うなれば、アイデアという溢れる湧き水をためてくれる記憶の栓でいてくれることで、忘れて思い出せないというブレーキを踏むことなく研究を進められる。

#### R・RStudioのインストール
R本体をインストールし、RStudioもインストールする。以下のリンクからインストールできる。

##### 言語設定の確認
言語設定によっては日本語がバグの原因となり、日本語の部分が後で何を書いたのかわからなくなる。
必ずUTF-8にすること。

#### Rmarkdownの作成

#### 文献整理のテンプレート
テンプレートを作成した。
以下のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。

- Rmdファイル
- bibファイル
- ymlファイル

#### GitHub
コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、日付が変わるたびにファイルを作る必要がなくなる。

##### アカウントの作成

##### リポジトリ－の作成

##### commmit & push
コメントを付けてコミットし、その後プッシュすることでGitHubに保存される。

##### pull
GitHubに保存したファイルをPCに取り込む。

### 2023-06-16 observation.Rmd
230616_1230

# 観察
ここでの観察とは、研究者が調査時に行う動物行動の直接観察のことをさす。<br>
動物の行動観察は一朝一夕で見につくものではない。<br>
how toの事柄のように思われるが、フィールドで行う直接観察は頭で考えている暇はなく、体で反応できないといけない。なので、観察する前に様々なことを想定し整理する必要がある。

筆者の経験をもとに観察についてまとめていく。

## 観察方法
### 個体追跡法

### 連続記録

### 全生起サンプリング

### 瞬間サンプリング

### ワンゼロサンプリング

### アドリブサンプリング

## 個体識別方法
### 個体の特徴を抑える
- 顔
- 手足の指
- 尾の長さ・曲がり具合
- 身体の大きさ・太り具合
- 毛並み
- 顔やお尻の色具合
- 歩き方
- 声
- シルエット

### 個体識別の手順
慣れていない最初のうちは、持ち合わせている情報をフィルターリングすることで個体識別できる可能性がぐっと高まる。

1. 群れの識別
1. 属性分け（性・年齢クラス、発情の有無、子持ちの有無…）
1. 周辺個体情報

### 2023-06-16 how-to-r.Rmd
230616_1230

# R
## how to R
## R・RStudioのインストール
R本体をインストールし、RStudioもインストールする。以下のリンクからインストールできる。

### 言語設定の確認
言語設定によっては日本語がバグの原因となり、日本語の部分が後で何を書いたのかわからなくなる。
必ずUTF-8にすること。

## Rmarkdownの作成

## 文献整理のテンプレート
テンプレートを作成した。
以下のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。

- Rmdファイル
- bibファイル
- ymlファイル

## GitHub
コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、日付が変わるたびにファイルを作る必要がなくなる。

### アカウントの作成

### リポジトリ－の作成

### commmit & push
コメントを付けてコミットし、その後プッシュすることでGitHubに保存される。

### pull
GitHubに保存したファイルをPCに取り込む。

### 2023-06-17 index.Rmd
230618_0530

@@
 --- 
-title: "研究者の卵に向けたささやかな置き土産"
+title: "研究者の卵に向けたささやかな囁き"
 author: "tabutan"

### 2023-07-03 index.Rmd
2307031230

@@
 --- 
-title: "研究者の卵に向けたささやかな囁き"
+title: "研究者の卵のいろは"
 author: "tabutan"

### 2023-07-03 article.Rmd
230616_1230

@@
 # はじめに
-論文との接し方がわからない…<br>
+研究の仕方がわからない...<br>
+研究に興味があるが、いざ研究をするときに戸惑う人は多いだろう。<br>
 
-初めて論文を読むときに戸惑う人は多いだろう。<br>
-お堅い、特殊な文章表現、、、<br>
-諸々のことが論文を読むと降ってくる。
-論文を読むとき、独学でおいそれと簡単に理解できる人は少数だろう。<br>
+意外と全然時間がない...<br>
+諸々のことが研究をするときに求められることに戸惑うだろう。
 
-筆者は、論文という生き物の生態がわからず、もがき、苦悩した。<br>
-研究というのがわかってきたのは修士論文を書き終わってから。<br>
-遅きに失したというには遅すぎるくらい論文には苦労した。
+筆者は博士進学まで研究とは何かもわからず、苦心した。<br>
+学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことを~~独断と偏見で~~まとめてみた。
 
@@
 それでも心が折れかけるのは世の常。<br>
-そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である考える時間を少しでも増やすことができるよう、論文をあまり読んだことがないために、論文の探し方、読み方を周りの人がどうしているのか知りたい人を対象にしている。
+本原稿は、研究のことをあまりわかっていないと感じる悩み多き研究者の卵を対象にしている。
+そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である自分の研究に向き合う時間を少しでも増やすことができることを願っている。
 
@@
 力の効率：$\cos\theta$<br>
-の$\theta$が0にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路がこのサイトであれば、さいわいです。
+の$\theta$が0にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路がこのサイトであれば、さいわいである。
 
 # 論文
+論文との接し方がわからない...<br>
+初めて論文を読むときに戸惑う人は多いだろう。<br>
+
+お堅い、特殊な文章表現...<br>
+諸々のことが論文を読むと降ってくる。<br>
+
+**研究者は作家ではない**。<br>
+
+ハリーポッターみたいと言わずとも、大学生・大学院生がスイスイ読めるような文章を書ける人なんて世界中見渡してもほとんどいない。論文はある程度フォーマットが決まっているものの、読みづらいことに変わりはないから、正直言って筆者は論文はあまり読む気になれない。<br>
+論文を読むとき、独学でおいそれと簡単に理解できる人は少数だろう。<br>
+
+筆者は、論文という生き物の生態がわからず、もがき、苦悩した。<br>
+論文を読めるようになってきたのは修士論文を書き終わってから。<br>
+遅きに失したというには遅すぎるくらい論文には苦労した。
+
+**論文は全部読む必要なんてない。**
+
+こう思えるだけでだいぶ救われる。<br>
+そして、論文の作法は早く覚えるに越したことはないので、修士の前期のうちに身に着けておくべきことを書き記す。
+
 ## 論文の探し方
@@
 自分の研究分野の論文はとにかくアラート。<br>
-霊長類学の分野で言うと、以下の雑誌をアラートすれば英文は最新動向を大方把握できる。
+霊長類学の分野で言うと、以下の雑誌をアラートすれば英文は最新動向を把握しやすい。とにかく、自分の研究分野が載る雑誌をいち早く把握することは大事。
 
 - *Primates*
+- *International Journal of Primatology*
 - *American Journal of Primatology*
-- *International Journal of Primatology*
 - *American Journal of Biological Anthropology*
-- *Foria Primatologica*
+- *Folia Primatologica*
 
@@
 
-筆者が愛用しているなんでもノートはこれ↓↓<br>
-ミドリノートMDノートA5方眼罫
+- 筆者が愛用しているなんでもノート<br>
+ミドリノートMDノートA5方眼罫  [(Amazon)](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%9F%E3%83%89%E3%83%AA-%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-MD%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-%E6%96%B9%E7%9C%BC%E7%BD%AB-15003006/dp/B0091GBD00/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=2SHDINYM8A3LR&keywords=%E3%83%9F%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88MD%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88A5%E6%96%B9%E7%9C%BC%E7%BD%AB&qid=1687032749&sprefix=%2Caps%2C524&sr=8-1)
 
-なんでもノートを作るきっかけになった動画
-河野玄斗
+- なんでもノートを作るきっかけになった動画 [@kono_note]
 
@@
 Rmarkdownは言うなれば、アイデアという溢れる湧き水をためてくれる記憶の栓でいてくれることで、忘れて思い出せないというブレーキを踏むことなく研究を進められる。
-
-#### R・RStudioのインストール
-R本体をインストールし、RStudioもインストールする。以下のリンクからインストールできる。
-
-##### 言語設定の確認
-言語設定によっては日本語がバグの原因となり、日本語の部分が後で何を書いたのかわからなくなる。
-必ずUTF-8にすること。
-
-#### Rmarkdownの作成
-
-#### 文献整理のテンプレート
-テンプレートを作成した。
-以下のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。
-
-- Rmdファイル
-- bibファイル
-- ymlファイル
-
-#### GitHub
-コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、日付が変わるたびにファイルを作る必要がなくなる。
-
-##### アカウントの作成
-
-##### リポジトリ－の作成
-
-##### commmit & push
-コメントを付けてコミットし、その後プッシュすることでGitHubに保存される。
-
-##### pull
-GitHubに保存したファイルをPCに取り込む。

### 2023-07-03 observation.Rmd
230616_1700

@@
 動物の行動観察は一朝一夕で見につくものではない。<br>
-how toの事柄のように思われるが、フィールドで行う直接観察は頭で考えている暇はなく、体で反応できないといけない。なので、観察する前に様々なことを想定し整理する必要がある。
+how toの事柄のように思われるが、フィールドで行う直接観察は頭で考えている暇はなく、体で反応できないといけない。なので、観察する前に様々なことを想定し整理する必要がある。<br>
+筆者の経験をもとに観察についてまとめていく。
 
-筆者の経験をもとに観察についてまとめていく。
+## 個体識別方法
+ここで挙げる例は識別できていない状態の人に向けた識別するうえでのヒントにすぎない。<br>
+識別が一番上達する方法は、<br>
+
+1. とにかく真摯に対象動物を見つめ、
+1. スケッチ（似顔絵など）を描き、
+1. 写真を撮る。<br>
+
+このサイクルを続ける意外に上達する手段はない。識別ポイントは人によって違うことが多いので、他人がつくった識別情報はわからないことも多々ある。最後は結局自分自身で築き上げた判断基準から識別するしかない。<br>
+ここでは、筆者の研究対象であったニホンザルを例に個体識別の方法を説明していく。
+
+### 個体の特徴を抑える
+スケッチで書ける特徴を３つ、見つけてみよう。<br>
+特徴が１つだけだと他個体と同じ特徴である可能性がまだ高い、２つでも心もとない。３つ見つけられれば、全く同じ特徴をもった紛らわしい個体（性・年齢も似通った個体）はいないはずだ。
+
+**初心者レベル**
+
+- 顔
+- 手足の指
+- 尾の長さ・曲がり具合
+- 身体の大きさ・太り具合
+- 乳首の長さ・左右の長さの偏り
+
+**中級レベル**
+
+- 毛並み
+- 顔やお尻の色具合
+- 声
+
+**上級者レベル**
+
+- 歩き方
+- シルエット
+- 顔の雰囲気
+
+### 個体識別の手順
+慣れていない最初のうちは、持ち合わせている情報をフィルターリングすることで個体識別できる可能性がぐっと高まる。
+
+1. **群れ識別**
+1. **属性分け**
+   1. **性・年齢クラス**<br>
+  オス・メスの区別。アカンボウ・コドモ・ワカモノ・オトナの区別。
+   1. **発情の有無**<br>
+  季節性繁殖する動物では有効なことが多い。
+   1. **子持ちの有無**<br>
+  アカンボウの有無、子のきょうだい構成（性・年齢の組み合わせ）などから判断。
+
+1. **周辺個体情報**<br>
+よく近接している個体数のちがいや特徴をつかみやすい個体が近くにいるか等。
+
+### 似顔絵を描く
+裸眼もしくは双眼鏡で分かる特徴を似顔絵にする。写真よりも敢えて抽象度を上げることでどこに注目すればいいのかが分かりやすくなる利点がある。
+```{r sketch, fig.cap = "似顔絵の見本", echo = FALSE, out.width = "50%"}
+knitr::include_graphics("figure/似顔絵_見本.png")
+```
+
+### 写真を撮る
+スマホはNG！<br>
+望遠機能がない、というのが一番の理由である。20-35倍の光学ズームができるとだいぶ識別するのに使える写真が撮れる。デジタルズームは画像が荒くなるので注意。
 
@@
 ### アドリブサンプリング
-
-## 個体識別方法
-### 個体の特徴を抑える
-- 顔
-- 手足の指
-- 尾の長さ・曲がり具合
-- 身体の大きさ・太り具合
-- 毛並み
-- 顔やお尻の色具合
-- 歩き方
-- 声
-- シルエット
-
-### 個体識別の手順
-慣れていない最初のうちは、持ち合わせている情報をフィルターリングすることで個体識別できる可能性がぐっと高まる。
-
-1. 群れの識別
-1. 属性分け（性・年齢クラス、発情の有無、子持ちの有無…）
-1. 周辺個体情報

### 2023-07-03 observation.Rmd
230703_1500

@@
 ### 写真を撮る
-スマホはNG！<br>
-望遠機能がない、というのが一番の理由である。20-35倍の光学ズームができるとだいぶ識別するのに使える写真が撮れる。デジタルズームは画像が荒くなるので注意。
+**スマホはNG！**<br>
+望遠機能がない、というのが一番の理由である。20-35倍の光学ズームができるとだいぶ識別するのに使える写真が撮れる。デジタルズームは画像が荒くなるので識別写真には不向き。
+
+**適当な写真は使い物にならない！**<br>
+写真は同じようにとってもサルの印象が変わってしまう。自分が識別しているときの顔の印象は、写真を撮ると別人になっていることは往々にして起こる。写真は思ったほど簡単ではない。
 

### 2023-07-03 research-site.Rmd
230703_1500

# 調査地での安全対策
身の安全確保は調査での最重要ミッションである。<br>
筆者がヤクザル調査隊でよく言われたのは、

- 一に安全
- 二にデータ
- 三に楽しいこと

である。<br>
データより安全が何よりも優先されることを肝に銘じよう。<br>

フィールワークでも安全対策については日本生態学会が定期的に情報を更新している和文論文[@esj2019]がある。
全般的な安全対策については日本生態学会の和文論文に譲り、本章では特に、動物を追跡するようなフィールドワークを必要とする研究者が、安全対策を行う際の必須項目について取り上げる。

## 山歩き
フィールドワークは体が資本の研究なので、山を歩けることは研究をする上での第一歩になる。しかし、山を歩けることよりも大事なことは、

1. 山をどれだけ歩けないのかを自覚すること
1. ケガや事故を起こすイメージをもてること

である。
これができるのかどうかを確認する簡単な方法は、自転車・バイク・車の運転である。車の運転で事故を起こしやすい人はフィールドワークでも事故を起こしやすい人が多い。<br>
その理由として、

1. 大丈夫、大丈夫と楽観的な判断をする
1. 自分の判断に自信がない（すぐに他人の判断を仰ぐ、頼る）
1. 周辺情報を見落としている（視野が狭い）

ことなどが挙げられる。
自分だけしっかりできていても、相手がいて周辺状況が常に変わるような環境では警戒心を持ちつつ心に余裕がないといけない。これは街中であろうが山の中だろうが変わらない。<br>
生きるための必須能力である。

## 地図読み
山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。

### 地形図
まずはパソコンやタブレットで国土地理院の地図を見よう[[click here]](https://maps.gsi.go.jp/#5/36.104611/140.084556/&base=std&ls=std&disp=1&vs=c1g1j0h0k0l0u0t0z0r0s0m0f1)。
最近の電子地図は山の地形がわかりやすいように影がついている。影がついていなくても地図を見て立体視できるように慣れておこう。

### GPS
調査ではGarmin社製のGPSロガーがよく使われる。

## 天気
調査中は毎日翌日の天気を確認する。山の天気は変わりやすく、雨は低体温症の原因になる。調査中雨具は携行するほうがよい。

### 天気図の読み取り

### 天気予報サイト・アプリ

- 気象庁（レーダーナウキャスト・今後の雨・２週間の雨）
- ウェザーニュース
- 天気.jp
- 釣り天気.jp
- Yahoo!天気
- Windy

## 装備品
山の事故で恐れるべきことは

1. 低体温症
1. 熱中症
1. 滑落
1. 毒

主にこの４つである。

### 雨具・靴
上下分離型のカッパを用意する。一昔前はGore-Texのあるカッパがある方がよかった。しかしGore-Texは汗で加水分解されやすく耐久性が低く、フィールドワークで毎日着用することを前提に作られていない。最近はGore-Texよりも防水性や透湿性が優れたカッパが販売されている。

靴はGore-Texがある方が調査中のQOLが圧倒的に高い。たとえ足が沢の水で濡れてもすぐに乾燥し足がかじかまないため、快適に調査することができる。

しかし、海外の調査地ではスワンプと呼ばれる沼地を歩く必要があるところでは長靴で調査したほうが良い。日本野鳥の会が販売している長靴は高くて破れやすいが、コンパクトに折りたためて飛行機の荷物でかさばらないし、歩きやすい。

### ライト
夕方帰る時に暗くなることや天気が悪く視界が狭くなることがある。ライトは両手を空けて歩けるように懐中電灯ではなく、**ヘッドライトを必ず携行**すること。

### 2023-07-04 observation.Rmd
230704_2030

@@
 1. **周辺個体情報**<br>
-よく近接している個体数のちがいや特徴をつかみやすい個体が近くにいるか等。
+よく近接している個体数のちがいや特徴をつかみやすい個体が近くにいるか等。アドリブサンプリングでとくかく近接個体を記録すると識別しやすくなる。
 
@@
 裸眼もしくは双眼鏡で分かる特徴を似顔絵にする。写真よりも敢えて抽象度を上げることでどこに注目すればいいのかが分かりやすくなる利点がある。
-```{r sketch, fig.cap = "似顔絵の見本", echo = FALSE, out.width = "50%"}
+```{r sketch, fig.cap = "似顔絵の見本", echo = FALSE, out.width = "40%"}
 knitr::include_graphics("figure/似顔絵_見本.png")
@@
 ## 観察方法
-### 個体追跡法
+観察方法に関する本 @martin_bateson1990^,^ @inoue2013^,^ @dowkins2015 はいくつか出版されているので、詳細はそちらに譲る。ここでは、霊長類の追跡を例に調査で必要な観察法を紹介する。
 
-### 連続記録
+まず1人で霊長類を観察するとなると、個体追跡か群れ追跡かの2択となる。これを前提に以後話を進める。
 
-### 全生起サンプリング
+記録方法を列挙すると、
 
-### 瞬間サンプリング
+- 連続記録
+- 全生起サンプリング (all occurence sampling)
+- 瞬間サンプリング (instantanous sampling)
+- ワンゼロサンプリング (one-zero sampling)
+- アドリブサンプリング (ad libitum sampling)
 
-### ワンゼロサンプリング
+がある。これらの記録方法は互いに排反なものではなく、自分の知りたい事象に応じて組み合わせることができる。ただし、システマティックな行動データにするためにはアドリブサンプリングを避け、それ以外の記録方法をとる。次にこれらの記録方法を使う場面を例を挙げて紹介する。
 
-### アドリブサンプリング
+連続記録
+: 秒単位で起こるような行動について記録することが多い。
+
+全生起サンプリング
+: 観察できたある行動について全ての事象を記録する。全てを記録できない場合アドリブサンプリングなってしまうので注意。自分が観察できる範囲（視野）をよく見極めてその範囲内で全て記録できるように工夫する必要がある。<br>
+稀な行動について記録するときは有効な記録方法。<br>
+e.g.) 追跡個体の半径10m以内の抱擁行動を記録する。
+
+瞬間サンプリング
+: 一定時間間隔（e.g. １分、５分など）ごとにその瞬間の行動を記録する。活動項目（activity budget）を記録する際によく使われる。
+
+ワンゼロサンプリング
+: 一定時間間隔の中で、着目している行動が起こったかどうかで記録する。
+
+アドリブサンプリング
+: 頻度や割合といった形でシステマティックに結果を出したい行動については使えない。しかし、敵対的交渉などあまり頻繁に観察できない行動を記録することで個体関係を確認する際は役立つ。<br>
+また予備観察時に、個体識別や個体関係を理解することに役立つ。

### 2023-07-16 article.Rmd
230711_1730
230716_1500

@@
 
+### 論文読解アシストAI
+論文初心者にとっての大きな助けとなる。
+
+[SciSpace](https://typeset.io/) ![](https://scispace.com/static/scispace-logo.svg){width=10%}
+: 論文内容について質問するとチャット形式で返答してくれる。
+
 ## 論文の記録方法
@@
 筆者は、この文章をRmarkdownで作成している。筆者にとってRmarkdownは使い勝手がよく、使っていなかった時と比べて研究遂行スピードが上がったことを実感している。<br>
-Rmarkdownは言うなれば、アイデアという溢れる湧き水をためてくれる記憶の栓でいてくれることで、忘れて思い出せないというブレーキを踏むことなく研究を進められる。
+Rmarkdownは、溢れ出るアイデアをためてくれる記憶の栓であり、忘れて思い出せないというストレスから解消され、研究を進められる。<br>
+詳細は、how to Rの章で説明する。

### 2023-07-16 research-site.Rmd
230704_2030
230716_1500

@@
 である。
-これができるのかどうかを確認する簡単な方法は、自転車・バイク・車の運転である。車の運転で事故を起こしやすい人はフィールドワークでも事故を起こしやすい人が多い。<br>
+これができるのかどうかを確認する簡単な方法は、自転車・バイク・車の運転である。車の運転で事故を起こしやすい人はフィールドワークでも事故を起こしやすいのではないか、と自戒し今一度確認してほしい。<br>
 その理由として、
@@
 ### 雨具・靴
-上下分離型のカッパを用意する。一昔前はGore-Texのあるカッパがある方がよかった。しかしGore-Texは汗で加水分解されやすく耐久性が低く、フィールドワークで毎日着用することを前提に作られていない。最近はGore-Texよりも防水性や透湿性が優れたカッパが販売されている。
+上下分離型のカッパを用意する。一昔前はGORE-TEXのあるカッパがある方がよかった。しかしGORE-TEXは汗で加水分解されやすく耐久性が低く、フィールドワークで毎日着用することを前提に作られていない。最近はGORE-TEXと遜色ない防水性や透湿性・耐久性が優れたカッパが販売されている。
 
-靴はGore-Texがある方が調査中のQOLが圧倒的に高い。たとえ足が沢の水で濡れてもすぐに乾燥し足がかじかまないため、快適に調査することができる。
+靴はGORE-TEX製の方が調査中のQOLが圧倒的に高い。たとえ足が沢の水で濡れてもすぐに乾燥し足が蒸れない、かじかまない。そのため、快適に調査することができる。
 
-しかし、海外の調査地ではスワンプと呼ばれる沼地を歩く必要があるところでは長靴で調査したほうが良い。日本野鳥の会が販売している長靴は高くて破れやすいが、コンパクトに折りたためて飛行機の荷物でかさばらないし、歩きやすい。
+しかし、海外の調査地ではスワンプと呼ばれる沼地を歩く必要がある。そのようなところでは長靴で調査したほうが良い。日本野鳥の会が販売している長靴は高くて破れやすいが、コンパクトに折りたためて飛行機の荷物でかさばらないし、歩きやすい。
 

### 2023-07-24 research-site.Rmd
230724_2230

@@
 
+### 靴紐の結び方
+山歩きでは思わぬところで紐が横枝に引っかかってしまい転倒、最悪の場合滑落の可能性もある。靴紐ひとつとっても身の安全に直結する。<br>
+
+**靴紐の安全対策**
+
+- ひもの輪っかを出さず、靴の中に入れる
+- スパッツ（ゲイター）を履いて、ひもの輪っかを隠す
+- 靴ひもが緩まない結び方をする
+
+自分に合った緩まない靴紐の結び方をひとつマスターしよう。
+以下のサイトや動画が参考になるだろう。
+
+[山旅旅](https://yamatabitabi.com/archives/151957/) <br>
+[YouTube: 輪舞曲鈴の庭](https://www.youtube.com/watch?v=ysTBZLLanfg)
+
+### 登山靴の選び方
+
+- 足に当たらない靴を選ぶ<br>
+運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ
+- 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
+登山店には必ず下り坂があるので、そこで足踏みしてつま先が当たらないことを確認する
+- ミドルカットの靴を選ぶ<br>
+何もわからないならミドルカットの登山靴を選ぼう。足首を支えてくれる点で優れている。砂・泥除けでスパッツを履く場合などにも必要な高さ。
+
 ## 地図読み
-山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。
+山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。<br>
+注意してほしいのは、地図を過信しないこと。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。
+
+[山と渓谷オンライン](https://www.yamakei-online.com/yama-ya/detail.php?id=2335)で読図の説明があるので、地図の読み方がわからない人は一読するとよい。
 

### 2023-07-29 research-site.Rmd
230726_1300
230729_1340

--- 2023-07-16 research-site.Rmd
@@
 フィールワークでも安全対策については日本生態学会が定期的に情報を更新している和文論文[@esj2019]がある。
-全般的な安全対策については日本生態学会の和文論文に譲り、本章では特に、動物を追跡するようなフィールドワークを必要とする研究者が、安全対策を行う際の必須項目について取り上げる。
+全般的な安全対策については日本生態学会の和文論文に譲り、本章では特に和文論文では紹介されていない、動物を追跡するフィールドワークを必要とする研究者が、**事故予防の観点から**安全対策を行う際の必須項目について取り上げる。<br>
+
+事故を起こさないことが何よりも重要である。しかし、山を歩いていれば小さな怪我はつきもの。そのような小さな怪我でもどのような状況で怪我したのか周りの人と情報共有することが周りの人の安全だけでなく、自分の安全にもつながる。
 
 ## 山歩き
-フィールドワークは体が資本の研究なので、山を歩けることは研究をする上での第一歩になる。しかし、山を歩けることよりも大事なことは、
+フィールドワークは体が資本の研究である。そのため、山を歩ける心身ともに健康な状態であることは研究をする上での第一条件になる。しかし、山を歩けることよりも大事なことは、
 
@@
 
+### 疲れない歩き方
+山歩きの時は腕を振らない。これはまさに「[ナンバ歩き](https://www.youtube.com/watch?v=gsUzpJNtl3M)[@nambawalk]」と呼ばれている歩き方である。へその下あたりにあると言われる丹田を意識した体の重心がぶれない歩き方は筋肉を使うことなく、疲れない歩き方である。
+
+登山での疲れない歩き方について、日本山岳協会公認山岳ガイドの内田修市氏が非常にわかりやすく説明している。ここでもやはり基本は、丹田であり、重心をブレさないことである。
+
+[登山実践講座2：登りの基本](https://youtu.be/wxiA6ZT-JrI)[@yamatabilesson2]<br>
+[登山実践講座3：下りの基本](https://youtu.be/e2ExIhIiM4I)[@yamatabilesson3]<br>
+[登山実践講座4：階段の上り下り](https://youtu.be/Bd4M1b-Yx_w)[@yamatabilesson4]<br>
+[登山実践講座5：楽な段差の上り下り](https://youtu.be/-4_qGphpVmw)[@yamatabilesson5]<br>
+
+### 靴紐の結び方
+山歩きでは思わぬところで紐が横枝に引っかかってしまい転倒、最悪の場合滑落の可能性もある。靴紐ひとつとっても身の安全に直結する。<br>
+
+**靴紐の安全対策**
+
+- ひもの輪っかを出さず、靴の中に入れる
+- スパッツ（ゲイター）を履いて、ひもの輪っかを隠す
+- 靴ひもが緩まない結び方をする
+
+自分に合った緩まない靴紐の結び方をひとつマスターしよう。
+以下のサイトや動画が参考になるだろう。
+
+[登山実践講座1：靴の履き方](https://youtu.be/QSFR22tfc2g)[@yamatabilesson1]<br>
+[YouTube: 輪舞曲鈴の庭](https://www.youtube.com/watch?v=ysTBZLLanfg)[@rinbukyokurin]<br>
+[Website: 山旅旅](https://yamatabitabi.com/archives/151957/)[@yamatabitabi] <br>
+
+### 登山靴の選び方
+登山靴はメーカーや同じメーカーでもシリーズによって形がまったく違う。足の形は人それぞれなので、とにかくいろいろ試し履きして合う靴を探すしかない。筆者は偏平足で足先が広めだったので、mont-bellは合わず、Zamberlanに行きついた。日常生活ではkeenを愛用しているが、登山靴は意外と日本で売っていない。
+
+---
+
+- 足に当たらない靴を選ぶ<br>
+革の登山靴以外は運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ
+- 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
+登山店には必ず下り坂があるので、そこで足踏みしてつま先が当たらないことを確認する
+- ミドルカットの靴を選ぶ<br>
+何もわからないならミドルカットの登山靴を選ぼう。
+メリットとしては、
+  - 足首を支えてくれる
+  - 砂・泥除けでスパッツを履く場合などにも必要な高さ
+- メッシュの登山靴は選ばない<br>
+岩場を歩いているとあっという間にメッシュの部分から破れてしまう。こうなってしまうと、防水機能も発揮してくれず使い物にならない。
+
 ## 地図読み
-山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。
+山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。<br>
+注意してほしいのは、地図を過信しないこと。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。
+
+[山と渓谷オンライン](https://www.yamakei-online.com/yama-ya/detail.php?id=2335)[@yamatokeikoku_dokuzu]で読図の説明があるので、地図の読み方がわからない人は一読するとよい。
 
@@
 
-### 雨具・靴
+### 山の服装
+#### 雨具・靴
 上下分離型のカッパを用意する。一昔前はGORE-TEXのあるカッパがある方がよかった。しかしGORE-TEXは汗で加水分解されやすく耐久性が低く、フィールドワークで毎日着用することを前提に作られていない。最近はGORE-TEXと遜色ない防水性や透湿性・耐久性が優れたカッパが販売されている。

### 2023-08-27 how-to-r.Rmd
230616_1700
230716_1500
230827_1430

@@
 # R
+研究者がよく使っている無料分析ソフトの１つ。
+
 ## how to R
-## R・RStudioのインストール
+インストールなどの初期設定は次節以降扱う。<br>
+本節では、前処理や結果の出力の勉強について紹介する。<br>
+とにかく、便利さを実感してRと友達になろう。
+
+Rについて本はNotionの「じんるい読書記録データベース」に紹介されているので、ここでは割愛し、ネットの情報を紹介する。
+
+## R・RStudio・Rtoolsのインストール
 R本体をインストールし、RStudioもインストールする。以下のリンクからインストールできる。
+https://posit.co/download/rstudio-desktop/
 
@@
 言語設定によっては日本語がバグの原因となり、日本語の部分が後で何を書いたのかわからなくなる。
-必ずUTF-8にすること。
+必ずUTF-8にすること。UTF-8で指定しないとコードの日本語がすべて文字化けしてしまう(T_T)<br>
+設定方法は、
+
+Tools > Global Options > Code > Saving
+
+と進み、真ん中にあるDefault text encoddingでUTF-8を指定。
 
 ## Rmarkdownの作成
+Rで研究を始めるなら、RファイルではなくRmdファイルにすることを強く勧める。
+初期設定ではSourceペインに結果が表示されてしまう。これが嫌な人は、
+
+Tools > Global Options > R Markdown > Basics
+
+と進み、真ん中あたりの"Show output inline for all RMarkdown documents"のチェックを外すと解決する。
 
@@
 ## GitHub
-コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、日付が変わるたびにファイルを作る必要がなくなる。
+コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、内容変更のたびにファイルを作る必要がなくなる。
 

### 2023-08-27 observation.Rmd
植物の識別を追加

@@
 
-## 個体識別方法
+## 識別方法
+サルの個体識別と植物の識別について紹介する。
+
+### 植物の識別
+識別の際によく使われる本屋サイトを紹介する。
+
+樹に咲く花（山と渓谷社） 
+: 離弁花１、離弁花２、合弁花・単子葉・裸子植物の３冊１シリーズがステーションとじんるいの蔵書においてある。<br>
+
+2 屋久島の植物（著：川原勝征）
+: コンパクトにまとまっていて探しやすい。ステーションにおいてある。<br>
+
+3 植物検索図鑑
+: http://www.chiba-museum.jp/jyumoku2014/kensaku/　<br>
+植物の特徴（葉の付き方、鋸歯の有無、葉脈、樹皮など）がわかるが本で解決できないときに役に立つ。
+
+### サルの個体識別
 ここで挙げる例は識別できていない状態の人に向けた識別するうえでのヒントにすぎない。<br>
@@
 
-### 個体の特徴を抑える
+#### 個体の特徴を抑える
 スケッチで書ける特徴を３つ、見つけてみよう。<br>
@@
 
-### 個体識別の手順
+#### 個体識別の手順
 慣れていない最初のうちは、持ち合わせている情報をフィルターリングすることで個体識別できる可能性がぐっと高まる。
@@
 
-### 似顔絵を描く
+#### 似顔絵を描く
 裸眼もしくは双眼鏡で分かる特徴を似顔絵にする。写真よりも敢えて抽象度を上げることでどこに注目すればいいのかが分かりやすくなる利点がある。
@@
 
-### 写真を撮る
+#### 写真を撮る
 **スマホはNG！**<br>

### 2023-08-30 how-to-r.Rmd
サル観察時の注意点を追記
how to Rの追記

@@
 Rについて本はNotionの「じんるい読書記録データベース」に紹介されているので、ここでは割愛し、ネットの情報を紹介する。
+
+- [わたしたちのR](https://www.jaysong.net/RBook/)：
+ざっくり勉強するのによさそうなサイト。
+
+Rの本は実は英語で無料公開されていることが多い。非常にありがたい。ネット上のものは常に更新されているため、本と内容が違うことがある。
+
+- [R for data science](https://r4ds.had.co.nz/)：
+邦訳『Rではじめるデータサイエンス』のサイト。
+
+- [R Graphic Cookbook](https://r-graphics.org/)：
+邦訳『Rグラフィックスクックブック』のサイト。
+
+- [R Markdown Cookbook](https://gedevan-aleksizde.github.io/rmarkdown-cookbook/)：
+この本はなんと日本語で読める。
 
@@
 
-### アカウントの作成
+### GitHubアカウントの作成
+
+### Gitソフトウェアのインストール
 

### 2023-09-08 observation.Rmd
サル観察時の注意点を追記
230908_1600

@@
 2 屋久島の植物（著：川原勝征）
-: コンパクトにまとまっていて探しやすい。ステーションにおいてある。<br>
+: コンパクトにまとまっていてどの植物なのか全く見当がつかないときは便利。ステーションにおいてある。<br>
 
@@
 植物の特徴（葉の付き方、鋸歯の有無、葉脈、樹皮など）がわかるが本で解決できないときに役に立つ。
+
+### サル観察時の注意
+屋久島のサルは思いのほか近くで見れてしまうため、サルの警戒・ストレスのシグナルを見落とさないようにすることが欠かせない。サルを観察する際は
+
+1. ビジランス
+2. セルフスクラッチ
+
+この二つを特に注意する必要がある。<br>
+
+ビジランス
+: サルに近づきすぎていると、サルは人のほうを何回か振り向く。この時点でもう近づきすぎである。<br>
+しかし、人はサルの顔が映った写真を撮りたいと思うので知らぬ間に近づいていることに気づいていない。この些細なことに気づいて初めてサル屋のスタートである。
+
+セルフスクラッチ
+: ストレスを感じた時に体を手や足で掻く行動。セルフスクラッチもストレス行動の一種であるが、「近づきすぎ！」とサルが感じた時に出やすい行動がセルフスクラッチである。
 

### 2023-10-10 observation.Rmd
23

@@
 
-1. ビジランス
+1. 見回し行動（visilance）
 2. セルフスクラッチ
@@
 
-**初心者レベル**
+**初心者レベル：識別表に書けること**
 
@@
 - 身体の大きさ・太り具合
-- 乳首の長さ・左右の長さの偏り
+- 乳首の長さ・ほくろの有無・左右の長さの偏り
 
-**中級レベル**
+**中級レベル：識別表に書けないこと**
 
@@
 **適当な写真は使い物にならない！**<br>
-写真は同じようにとってもサルの印象が変わってしまう。自分が識別しているときの顔の印象は、写真を撮ると別人になっていることは往々にして起こる。写真は思ったほど簡単ではない。
+写真は同じようにとってもサルの印象が変わってしまう。自分が識別しているときの顔の印象は、写真を撮ると別人になっていることは往々にして起こる。写真は思ったほど簡単ではない。動画も同じ。
 

### 2023-10-13 observation.Rmd
231013_1330

--- 2023-08-27 observation.Rmd
@@
 
-## 識別方法
-サルの個体識別と植物の識別について紹介する。
-
-### 植物の識別
-識別の際によく使われる本屋サイトを紹介する。
-
-樹に咲く花（山と渓谷社） 
-: 離弁花１、離弁花２、合弁花・単子葉・裸子植物の３冊１シリーズがステーションとじんるいの蔵書においてある。<br>
-
-2 屋久島の植物（著：川原勝征）
-: コンパクトにまとまっていて探しやすい。ステーションにおいてある。<br>
-
-3 植物検索図鑑
-: http://www.chiba-museum.jp/jyumoku2014/kensaku/　<br>
-植物の特徴（葉の付き方、鋸歯の有無、葉脈、樹皮など）がわかるが本で解決できないときに役に立つ。
-
-### サルの個体識別
+## 個体識別方法
 ここで挙げる例は識別できていない状態の人に向けた識別するうえでのヒントにすぎない。<br>
@@
 
-#### 個体の特徴を抑える
+### 個体の特徴を抑える
 スケッチで書ける特徴を３つ、見つけてみよう。<br>
@@
 
-#### 個体識別の手順
+### 個体識別の手順
 慣れていない最初のうちは、持ち合わせている情報をフィルターリングすることで個体識別できる可能性がぐっと高まる。
@@
 
-#### 似顔絵を描く
+### 似顔絵を描く
 裸眼もしくは双眼鏡で分かる特徴を似顔絵にする。写真よりも敢えて抽象度を上げることでどこに注目すればいいのかが分かりやすくなる利点がある。
@@
 
-#### 写真を撮る
+### 写真を撮る
 **スマホはNG！**<br>
@@
 また予備観察時に、個体識別や個体関係を理解することに役立つ。
+
+---
+
+フィールドワークに関する本は多数あるが、その中でも『君たちはどう生きるか[@yoshino1937]』（吉野源三郎著）を一読することをお勧めする。

### 2023-11-14 research-site.Rmd
230824_1200
231114_1030

@@
 
-1. 山をどれだけ歩けないのかを自覚すること
-1. ケガや事故を起こすイメージをもてること
+- ケガや事故を起こすイメージをもてること
 
@@
 [登山実践講座5：楽な段差の上り下り](https://youtu.be/-4_qGphpVmw)[@yamatabilesson5]<br>
+
+### けがをしないようにするには
+
+室伏広治の考えが参考になるかもしれない。 
+https://youtu.be/CREP2xHxMEQ?si=UA9rrdsq4J2mZ28b
+
+彼の考えによると、身体を十分に発揮するには
+
+１．解剖学的身体（筋・骨格系）：車体 
+２．機能（可動性）：ハンドル 
+３．ムーブメント（脳・中枢神経）：ドライバー
+
+この３つが重要と説く。 
+けがをしないようにするために重要視していたのが、ムーブメント（脳・中枢神経系）である。
 
@@
 ### GPS
-調査ではGarmin社製のGPSロガーがよく使われる。
+調査ではGarmin社製のGPSロガーがよく使われる。<br>
+よく使われるPosition formatは”UTM UPS”、Map datumは”WGS84”。Tracksは、日々の遊動域の確認で使いやすいように、Advanced Setup ＞ Auto Archiveと進み、Dailyを選択すると便利。Recording Intervalは1分くらいにすると滑らかな移動経路が地図に現れる。数分おきだと急に移動するときに汚く表示される。この間隔に関しては自身の調査計画と見た目の感覚による。
 
 ## 天気
-調査中は毎日翌日の天気を確認する。山の天気は変わりやすく、雨は低体温症の原因になる。調査中雨具は携行するほうがよい。
+調査中は夜翌日の天気、朝に当日の天気を確認する。山の天気は変わりやすく、雨は低体温症の原因になる。調査中雨具は携行するほうがよい。
 
-### 天気図の読み取り
+<!-- ### 天気図の読み取り -->
 

### 2023-12-13 analysis.Rmd
231213_1230

# 分析方法
## データ打込み
## ビデオ分析
ビデオ分析はノート記録よりずっと時間がかかる。しかし、工夫をすれば時間短縮することが可能。データ打込み時間に関してはコスパを追求すべし。

### 時間の特定
ビデオ分析の際に工夫しないと時間がかかるのがある行動を探すときの時間の特定である。これを解決する方法として、いくつかのアプリがある。

- Play Memories Home
- MediaInfo

1番目はSonyのアプリで、Sony以外のデバイスで撮影したものでもできるかもしれないが試したことはない。2番目は、どの動画ファイルでもOK。これらを使うことで動画開始時間を特定することができ、速やかに動画分析することが可能。

### 瞬間サンプリングデータ場面の特定
上記のものでは瞬間サンプリングした場面の特定できない。この時に役に立つのがWindowsに基本装備されている（はずの）メディアプレイヤー。前に30秒ごとに、後ろに10秒ごとにコマ送りできる。これにより瞬時に次のサンプリングポイントを確認できる。

### 動画のメモ
Play Memories Homeでは、タイトルとメモを記入する欄があり、アプリ内で検索すると動画を絞れるようになっている。便利。

### 2023-12-13 article.Rmd
231213_1230

@@
-# はじめに
+# 0 はじめに{.unnumbered}
 研究の仕方がわからない...<br>
@@
 
+論文などの学術書の探し方や読み方（複数のモードを使って読む）について、いくつかネットに転がっているが、科学史やメディア論を専門としている岡澤康浩さんがYouTube [@okazawa_yomikata]で解説しているので参照するとよいだろう。
+
+<!-- 大竹裕子、医療人類学 -->
+
 ## 論文の探し方
@@
 - PubMed
+- CiNii Research
 

### 2023-12-13 research-site.Rmd
231213_1230

@@
 身の安全確保は調査での最重要ミッションである。<br>
-筆者がヤクザル調査隊でよく言われたのは、
+筆者がヤクザル調査隊^a^でよく言われたのは、
 
@@
 事故を起こさないことが何よりも重要である。しかし、山を歩いていれば小さな怪我はつきもの。そのような小さな怪我でもどのような状況で怪我したのか周りの人と情報共有することが周りの人の安全だけでなく、自分の安全にもつながる。
+
+---
+
+a. ヤクザル調査隊：屋久島の中腹部で行われているニホンザルの調査。毎年全国の大学生がボランティアで参加する。
 
@@
 
-室伏広治の考えが参考になるかもしれない。 
-https://youtu.be/CREP2xHxMEQ?si=UA9rrdsq4J2mZ28b
+室伏広治の考えが参考になるかもしれない（[動画](https://youtu.be/CREP2xHxMEQ?si=UA9rrdsq4J2mZ28b)）。
 
@@
 
-１．解剖学的身体（筋・骨格系）：車体 
-２．機能（可動性）：ハンドル 
-３．ムーブメント（脳・中枢神経）：ドライバー
+1. 解剖学的身体（筋・骨格系）：車体 
+1. 機能（可動性）：ハンドル 
+1. ムーブメント（脳・中枢神経）：ドライバー
 
 この３つが重要と説く。 
-けがをしないようにするために重要視していたのが、ムーブメント（脳・中枢神経系）である。
+けがをしないようにするために最重要視していたのが、ムーブメント（脳・中枢神経系）である。
 

### 2023-12-13 how-to-r.Rmd
230904_1430
231213_1430

--- 2023-08-27 how-to-r.Rmd
@@
 
-Rについて本はNotionの「じんるい読書記録データベース」に紹介されているので、ここでは割愛し、ネットの情報を紹介する。
+<!-- Rについて本はNotionの「じんるい読書記録データベース」に紹介されているので、ここでは割愛し、ネットの情報を紹介する。 -->
+
+- [わたしたちのR](https://www.jaysong.net/RBook/):
+ざっくり勉強するのによさそうなサイト。
+- [The R Graph Gallery](https://r-graph-gallery.com/index.html): Rで作図するときに重宝するサイト。
+
+Rの本は実は英語で無料公開されていることが多い。非常にありがたい。ネット上のものは常に更新されているため、本と内容が違うことがある。
+
+- [R for data science](https://r4ds.had.co.nz/):
+邦訳『Rではじめるデータサイエンス』のサイト。
+
+- [R Graphic Cookbook](https://r-graphics.org/):
+邦訳『Rグラフィックスクックブック』のサイト。
+
+- [R Markdown Cookbook](https://gedevan-aleksizde.github.io/rmarkdown-cookbook/):
+この本はなんと日本語で読める。
 
@@
 GitHubに保存したファイルをPCに取り込む。
+
+## RMarkdownでの$\LaTeX$の使いかた
+$\LaTeX$
+
+# 引用文献

### 2023-12-13 observation.Rmd
231013_1730
231213_1430

--- 2023-10-10 observation.Rmd
@@
 樹に咲く花（山と渓谷社） 
-: 離弁花１、離弁花２、合弁花・単子葉・裸子植物の３冊１シリーズがステーションとじんるいの蔵書においてある。<br>
+: 離弁花１、離弁花２、合弁花・単子葉・裸子植物の３冊１シリーズは重宝する。<br>
 
@@
 3 植物検索図鑑
-: http://www.chiba-museum.jp/jyumoku2014/kensaku/　<br>
-植物の特徴（葉の付き方、鋸歯の有無、葉脈、樹皮など）がわかるが本で解決できないときに役に立つ。
+: 植物の特徴（葉の付き方、鋸歯の有無、葉脈、樹皮など）がわかるが本で解決できないときに役に立つ（[リンク](http://www.chiba-museum.jp/jyumoku2014/kensaku/)）。
 
@@
 また予備観察時に、個体識別や個体関係を理解することに役立つ。
+
+---
+
+フィールドワークに関する本は多数あるが、その中でも『君たちはどう生きるか』（吉野源三郎著）[@yoshino1982]を一読することをお勧めする。フィールドワークとは？観察とは？客観とは？科学とは？そんなことを考えさせられる本。

### 2023-12-13 article.Rmd
231214_0130

@@
 それでも心が折れかけるのは世の常。<br>
-本原稿は、研究のことをあまりわかっていないと感じる悩み多き研究者の卵を対象にしている。
+本稿は、研究のことをあまりわかっていないと感じる悩み多き研究者の卵を対象にしている。
 そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である自分の研究に向き合う時間を少しでも増やすことができることを願っている。
@@
 力の効率：$\cos\theta$<br>
-の$\theta$が0にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路がこのサイトであれば、さいわいである。
+の$\theta$が0にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、解説していく。
 
@@
 ### 論文検索用エンジン
-今日主流となっている論文の探し方は、ネット検索。たとえば、以下のものがある（筆者はもっぱらGoogle Scholar）。<br>
+今日主流となっている論文の探し方は、ネット検索。たとえば、以下の表 \@ref(tab:SearchEngines) がある（筆者はもっぱらGoogle Scholar）。<br>
 
-- Google Scholar
-- Web of Science
-- PubMed
-- CiNii Research
+```{r SearchEngines, echo=FALSE}
+library(gt)
+library(gtExtras)
+library(tidyverse)
 
-以下、説明する際はGoogle Scholarであることをご容赦下さい。
+data.frame("Engine" = c("Google Scholar", 
+                        "Web of Science", 
+                        "PubMed", 
+                        "CiNii Research"),
+           "Logo" = c("https://seeklogo.com/images/G/google-scholar-logo-EEEC8EE46B-seeklogo.com.png",
+                      "https://libraries.emory.edu/sites/default/files/styles/coh_x_large/public/2022-07/Clarivate_Logo.png?itok=eDkE0toU",
+                      "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/US-NLM-PubMed-Logo.svg/250px-US-NLM-PubMed-Logo.svg.png",
+                      "https://cir.nii.ac.jp/static/images/ci-home-research.png")) %>% 
+  gt(caption = "代表的な検索エンジン") %>% 
+  ##画像の挿入
+  gt_img_rows(Logo, height = 35) %>% 
+  ##列名の変更
+  cols_label("Engine" = "論文検索エンジン",
+             "Logo" = "ロゴ") %>% 
+  gt_theme_espn() %>% 
+  cols_align(align = "center")
+
+```
+
+以下、説明する際はGoogle Scholarであることをご容赦いただきたい。
 
@@
 
-### 論文読解アシストAI
-論文初心者にとっての大きな助けとなる。
+### 論文関連AI
+論文初心者にとっての大きな助けとなるかもしれない（表 \@ref(tab:paperAI)）。
 
-[SciSpace](https://typeset.io/) ![](https://scispace.com/static/scispace-logo.svg){width=10%}
-: 論文内容について質問するとチャット形式で返答してくれる。
+```{r paperAI, echo=FALSE}
+data.frame("app" = c("Consensus",
+                     "Gamma",
+                     "SciSpace Copilot",
+                     "Elicit"),
+           "logo" = c("https://consensus.app/home/wp-content/themes/confluance/images/redesign/home/logo-full.png",
+                      "https://uploads-ssl.webflow.com/62e823626cd4fdd0e5dc1527/62e823626cd4fdc26bdc1576_Gamma.svg",
+                      "https://www.aitoolsclub.com/content/images/2023/08/Screenshot-2023-08-04-221152.png",
+                      "https://blog.elicit.com/content/images/2023/09/elicit-logo-4.png")) %>% 
+  gt(caption = "代表的な論文アシストAI") %>% 
+  ##画像の挿入
+  gt_img_rows(logo, height = 35) %>% 
+  ##列名の変更
+  cols_label("app" = "論文読解AI",
+             "logo" = "ロゴ") %>% 
+  gt_theme_espn() %>% 
+  cols_align(align = "center")
+
+```
+
+Consensus
+: リサーチクエスチョンに対して、関連するレビューや引用が多い論文を紹介してくれる。
+
+Gamma
+: 要望内容に応じてプレゼン資料を作成してくれる。論文のURLやDOIを入力するとその論文に関連する情報を視覚的に提供する。
+
+SciSpace
+: 論文読解アシストAI。論文内容について質問するとチャット形式で返答してくれる。
+
+Elicit
+: リサーチクエスチョンに対して実在する論文を引用して返答してくれる。
 
@@
 詳細は、how to Rの章で説明する。
+
+<!-- ## 論文投稿先の検討 -->
+<!-- ### インパクトファクター（IF） -->
+<!-- #### IFの定義 -->
+
+<!-- ### ジャーナルの検討 -->

### 2023-12-13 article.Rmd
231214_0200

@@
 どんな高出力のエンジンを積んでいても進む方向がわからなければ、水の泡。<br>
+
 力の効率：$\cos\theta$<br>
-の$\theta$が0にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、解説していく。
+
+が1にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。
 
@@
 筆者は捨て紙の裏にメモを書いていてよくなくすタイプだった。<br>
-こんな書類を管理できない人には研究ノートをお勧めする。筆者は研究だけでなく、日常生活のことも含めてすべてを書き込む「なんでもノート」を使うようになってから、ノイローゼの症状が緩和され、目の前の研究に取り組めるようになった（それでもノイローゼぽくなることはあるが全然マシ）。
+こんな書類を管理できない人やワーキングメモリーが大きくない人には研究ノートをお勧めする。<br>
+
+筆者は研究だけでなく、日常生活のことも含めてすべてを書き込む「なんでもノート」を使うようになってから、ノイローゼの症状が緩和され、目の前の研究に取り組めるようになった（それでもノイローゼぽくなることはあるが全然マシ）。
 
@@
 
-後々繰り返し見返す内容はNotionとか別の電子メモに書くことですぐに検索できるようにすると、検索ストレスがなく研究に取り組める。
+後々繰り返し見返す内容はNotion^a^とか別の電子メモに書くことですぐに検索できるようにすると、検索ストレスがなく研究に取り組める。
+
+---
+
+a: NotionはEvernoteにとって代わる存在になり、ネットのスクラップ、メモ書きなど非常に役に立つ。ac.jpのメアドは年会費無料で使える。
 
@@
 - 筆者が愛用しているなんでもノート<br>
-ミドリノートMDノートA5方眼罫  [(Amazon)](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%9F%E3%83%89%E3%83%AA-%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-MD%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-%E6%96%B9%E7%9C%BC%E7%BD%AB-15003006/dp/B0091GBD00/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=2SHDINYM8A3LR&keywords=%E3%83%9F%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88MD%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88A5%E6%96%B9%E7%9C%BC%E7%BD%AB&qid=1687032749&sprefix=%2Caps%2C524&sr=8-1)
+ミドリノートMDノートA5方眼罫  （[Amazon](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%9F%E3%83%89%E3%83%AA-%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-MD%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-%E6%96%B9%E7%9C%BC%E7%BD%AB-15003006/dp/B0091GBD00/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=2SHDINYM8A3LR&keywords=%E3%83%9F%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88MD%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88A5%E6%96%B9%E7%9C%BC%E7%BD%AB&qid=1687032749&sprefix=%2Caps%2C524&sr=8-1)）
 
@@
 
-<!-- ## 論文投稿先の検討 -->
+## 論文投稿先の検討
 <!-- ### インパクトファクター（IF） -->
@@
 
-<!-- ### ジャーナルの検討 -->
+### ジャーナルの検討
+
+[SciRev](https://scirev.org/)
+: 平均的な投稿過程がわかる。急いでいるときに参考になる。
+
+[JournalGuide](https://www.journalguide.com/)
+: タイトル、キーワードから合いそうなジャーナルを提案してくれる。

### 2023-12-14 index.Rmd
230904_1430
Update index.Rmd

@@
   bookdown::gitbook:
+    split_by: rmd
     split_bib: yes  

### 2023-12-14 article.Rmd
231214_1300

@@
-# 0 はじめに{.unnumbered}
-研究の仕方がわからない...<br>
-研究に興味があるが、いざ研究をするときに戸惑う人は多いだろう。<br>
-
-意外と全然時間がない...<br>
-諸々のことが研究をするときに求められることに戸惑うだろう。
-
-筆者は博士進学まで研究とは何かもわからず、苦心した。<br>
-学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことを~~独断と偏見で~~まとめてみた。
-
-**最初は何だって難しい**。<br>
-
-最初の困難を乗り越えるのに多大な労力がいることを覚悟しよう。<br>
-それでも心が折れかけるのは世の常。<br>
-本稿は、研究のことをあまりわかっていないと感じる悩み多き研究者の卵を対象にしている。
-そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である自分の研究に向き合う時間を少しでも増やすことができることを願っている。
-
-どんな高出力のエンジンを積んでいても進む方向がわからなければ、水の泡。<br>
-
-力の効率：$\cos\theta$<br>
-
-が1にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。
-
 # 論文

### 2023-12-14 index.Rmd
Update index.Rmd
231214_1300

@@
 ```
+
+# 0 はじめに {.unnumbered}
+学部・修士から本格的に研究するとき、いくつもの難関が立ちはだかる。
+
+- 論文
+- 調査地での安全対策
+- 動物行動の観察
+- 分析方法
+- R
+
+以上の事柄について見ていき、少しでも研究のスタートを切りやすいように工夫した。
+
+この論文の読み方をはじめとする研究の「いろは」を個人的な経験からまとめてみた。本文は[こちら](https://tabutan.github.io/study_method/)。
+
+---
+
+研究の仕方がわからない...<br>
+研究に興味があるが、いざ研究をするときに戸惑う人は多いだろう。<br>
+
+意外と全然時間がない...<br>
+諸々のことが研究をするときに求められることに戸惑うだろう。
+
+筆者は博士進学まで研究とは何かもわからず、苦心した。<br>
+学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことを~~独断と偏見で~~まとめてみた。
+
+**最初は何だって難しい**。<br>
+
+最初の困難を乗り越えるのに多大な労力がいることを覚悟しよう。<br>
+それでも心が折れかけるのは世の常。<br>
+本稿は、研究のことをあまりわかっていないと感じる悩み多き研究者の卵を対象にしている。
+そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である自分の研究に向き合う時間を少しでも増やすことができることを願っている。
+
+どんな高出力のエンジンを積んでいても進む方向がわからなければ、水の泡。<br>
+
+力の効率：$\cos\theta$<br>
+
+が1にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。

### 2023-12-16 analysis.Rmd
231214_0130
231216_1400

@@
 # 分析方法
+ここではプログラミング言語以外での分析方法について解説する。
+
+## 分析の準備
+データ分析する際は、大きい・多くのパソコン画面があるとないとで作業効率が大きく異なる。作業効率を上げる簡単な方法、1. デュアルディスプレイ、2. バーチャルデスクトップの2つを紹介する。
+
+### デュアルディスプレイ
+ディスプレイモニターを別途購入しパソコンに接続することで画面を拡大できる。安いもので十分対応できる。
+
+### バーチャルデスクトップ
+バーチャルデスクトップは1つのパソコン画面で複数の画面を使える機能。Windows11だとタスクバーに黒い四角形と白い四角形が重なっているアイコンがある。ここをクリックすると現在表示されている画面と新しいデスクトップが表示されるので、'+'をクリックすると新しいデスクトップが作成される。
+
+```{r virtual, echo=FALSE, fig.cap="Windows11でのタスクバー", fig.align='left'}
+library(tidyverse)
+
+knitr::include_graphics("figure/virtualdesktop.png")
+```
+
+操作方法：<br>
+左隣のデスクトップに移る：[Windows] + [Ctrl] + [←]<br>
+右隣のデスクトップに移る：[Windows] + [Ctrl] + [→]
+
+デュアルディスプレイとバーチャルデスクトップの2つを使っていると一つの画面で作業する何倍ものスピードで作業できる点でお勧めする。
+
+### 注意点
+メモリーが小さいパソコンだと、同時作業できる量が限られる。メモリーが16BGか32GBだと安心して作業できる。
+
 ## データ打込み
+データ打ち込みするときは、1データを1行で記入していき、結果として縦長のデータセットが出来上がる。詳しくは『RユーザーのためのRStudio[実践]入門』[@matsumura2021]で「tidyなデータ」とは何かを学習できる。
+
 ## ビデオ分析

### 2023-12-16 article.Rmd
231216_1400
231217_0800

@@
 以下、説明する際はGoogle Scholarであることをご容赦いただきたい。
+
+### キーワード検索
+探そうとするキーワードが果たしてどれくらい使われているのか気になる時がある。その時に[GoogleNgramViewer](https://books.google.com/ngrams/)が役に立つ。例えば、1990年代あたりから、Japanese monkeysはあまり使われなくなり、代わりにJapanese macaquesが増えていることがわかる（図 \@ref(fig:JapMonkeys)）。
+
+```{r JapMonkeys, echo=FALSE, fig.cap="Google Books Ngram Viwerを用いたキーワード検索<br>"}
+knitr::include_graphics("figure/JapMonkeys.png")
+```
 
@@
 : タイトル、キーワードから合いそうなジャーナルを提案してくれる。
+
+## 論文原稿の推敲
+
+[DeepL Write](https://www.deepl.com/write)
+: DeepLには翻訳ツールとWriteの2つのサービスがある。英語から英語に直すときに参考になる。

### 2023-12-19 research-site.Rmd
231219_1830

@@
 
-室伏広治の考えが参考になるかもしれない（[動画](https://youtu.be/CREP2xHxMEQ?si=UA9rrdsq4J2mZ28b)）。
+身体の動きは筋骨格系と神経系の連動が大切になる。これを考える際にハンマー投げの室伏広治氏の考えが参考になるかもしれない。
 
-彼の考えによると、身体を十分に発揮するには
+<!-- 彼の考えによると、身体を十分に発揮するには  -->
 
-1. 解剖学的身体（筋・骨格系）：車体 
-1. 機能（可動性）：ハンドル 
-1. ムーブメント（脳・中枢神経）：ドライバー
+<!-- 1. 解剖学的身体（筋・骨格系）：車体  -->
+<!-- 1. 機能（可動性）：ハンドル  -->
+<!-- 1. ムーブメント（脳・中枢神経）：ドライバー  -->
 
-この３つが重要と説く。 
-けがをしないようにするために最重要視していたのが、ムーブメント（脳・中枢神経系）である。
+<!-- この３つが重要と説く。  -->
+<!-- けがをしないようにするために最重要視していたのが、ムーブメント（脳・中枢神経系）である。  -->
+
+自分の身体の状態を確認する「セルフチェック」の項目と動画が公開されている（[室伏広治の身体診断「セルフチェック＋改善動画」](https://www.mext.go.jp/sports/b_menu/sports/jsa_00040.html)）。自分の身体のどこに柔軟性が欠けているのかを確認し、どういうけがをしやすい状態なのかを把握することはけが防止の第一歩。
+
+[室伏広治の個人サイト](https://kojimurofushi.net/)もあり、新聞紙や紙風船を使った[トレーニング](https://kojimurofushi.net/rt_category/training/)等自身の研究成果について紹介している。室伏広治氏はランダムな動きを取り入れ、毎回同じ筋骨格系と神経系が使われないように工夫することで、身体能力の向上を考案しようと模索している。
 
@@
 ### 登山靴の選び方
-登山靴はメーカーや同じメーカーでもシリーズによって形がまったく違う。足の形は人それぞれなので、とにかくいろいろ試し履きして合う靴を探すしかない。筆者は偏平足で足先が広めだったので、mont-bellは合わず、Zamberlanに行きついた。日常生活ではkeenを愛用しているが、登山靴は意外と日本で売っていない。
+登山靴はメーカーや同じメーカーでもシリーズによって形がまったく違う。足の形は人それぞれなので、とにかくいろいろ試し履きして合う靴を探すしかない。筆者は偏平足で足先が広めだったので、mont-bellは合わず、ZamberlanやScarpaに行きついた。
 
@@
 
-- 足に当たらない靴を選ぶ<br>
-革の登山靴以外は運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ
-- 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
+1. 足の角に当たらない靴を選ぶ<br>
+隙間がなく足にピッタリ沿う靴がベスト。高さは中敷きで調節可能。革の登山靴以外は運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ。
+1. 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
 登山店には必ず下り坂があるので、そこで足踏みしてつま先が当たらないことを確認する
-- ミドルカットの靴を選ぶ<br>
+1. ミドルカットの靴を選ぶ<br>
 何もわからないならミドルカットの登山靴を選ぼう。
@@
   - 砂・泥除けでスパッツを履く場合などにも必要な高さ
-- メッシュの登山靴は選ばない<br>
+1. メッシュの登山靴は選ばない<br>
 岩場を歩いているとあっという間にメッシュの部分から破れてしまう。こうなってしまうと、防水機能も発揮してくれず使い物にならない。

### 2023-12-19 article.Rmd
231219_1900

@@
 忘れたときの備忘録をつくることは研究上必須能力である。
-論文管理ソフトには以下のようなものがある。どのソフトでもタブレットとPCの情報を同期できる。特に、タブレットで手書き入力できるのはありがたい。
+論文管理ソフトには以下のようなものがある（表 \@ref(tab:PaperManager)）。どのソフトでもタブレットとPCの情報を同期できる。特に、タブレットで手書き入力できるのはありがたい。
+
+```{r PaperManager, echo=FALSE}
+library(gt)
+library(gtExtras)
+library(tidyverse)
+
+data.frame("Engine" = c("Mendeley", 
+                        "PaperPile", 
+                        "EndNote"),
+           "Logo" = c("https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/81/Mendeley_Logo_Vertical.png",
+                      "https://assets.st-note.com/production/uploads/images/94061679/4bba27c25d07a5df23a0321f014eb6fa.png",
+                      "https://images.g2crowd.com/uploads/product/image/social_landscape/social_landscape_79d1e55423c4e496e5de32d1d55e2efb/endnote.png")) %>% 
+  gt(caption = "代表的な論文管理ソフト") %>% 
+  ##画像の挿入
+  gt_img_rows(Logo, height = 35) %>% 
+  ##列名の変更
+  cols_label("Engine" = "論文管理ソフト",
+             "Logo" = "ロゴ") %>% 
+  gt_theme_espn() %>% 
+  cols_align(align = "center")
+
+```
 

### 2023-12-21 index.Rmd
231216_1400
231221_2200

@@
 --- 
-title: "研究者の卵のいろは"
+title: "フィールド研究者の卵のいろは"
 author: "tabutan"
@@
 
-# 0 はじめに {.unnumbered}
-学部・修士から本格的に研究するとき、いくつもの難関が立ちはだかる。
+# 要旨 {.unnumbered}
+学部・修士から本格的に研究するとき、学ぶべき多くのことがある。
 
+- 調査地での安全対策
 - 論文
-- 調査地での安全対策
 - 動物行動の観察
@@
 
----
+# 0 はじめに {.unnumbered}
 
@@
 
-筆者は博士進学まで研究とは何かもわからず、苦心した。<br>
-学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことを~~独断と偏見で~~まとめてみた。
+<!-- 筆者は博士進学まで研究とは何かもわからず、苦心した。<br> -->
+<!-- 学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことを~~独断と偏見で~~まとめてみた。 -->
 

### 2023-12-21 research-site.Rmd
231221_2200

@@
 # 調査地での安全対策
-身の安全確保は調査での最重要ミッションである。<br>
+安全第一。**安全がデータより何よりも優先される**ことを肝に銘じよう。
+
+野生動物の調査地では山に入って調査することも少なくないだろう。本章では、事故を未然に防止するための基本事項についての動画を紹介することで、事故をできるだけ起こさないようにすることを目指す。身の安全確保は調査での最重要ミッションである。<br>
 筆者がヤクザル調査隊^a^でよく言われたのは、
@@
 である。<br>
-データより安全が何よりも優先されることを肝に銘じよう。<br>
+大事なことなのでもう一度。安全がデータより何よりも優先されることを肝に銘じよう。<br>
 
@@
 
-事故を起こさないことが何よりも重要である。しかし、山を歩いていれば小さな怪我はつきもの。そのような小さな怪我でもどのような状況で怪我したのか周りの人と情報共有することが周りの人の安全だけでなく、自分の安全にもつながる。
+事故を起こさないことが何よりも重要である。しかし、自然相手にゼロリスクはありえず、山を歩いていれば小さな怪我はつきもの。そのような小さな怪我でもどのような状況で怪我したのか周りの人と情報共有することが周りの人の安全だけでなく、自分の安全にもつながる。
 
@@
 
-ことなどが挙げられる。
+ことなどが挙げられる。街中の歩道でも背後の状況を確認せず、急に横移動する危険な人を見かける（この場合は1と3に該当）。<br>
 自分だけしっかりできていても、相手がいて周辺状況が常に変わるような環境では警戒心を持ちつつ心に余裕がないといけない。これは街中であろうが山の中だろうが変わらない。<br>
@@
 ### 疲れない歩き方
-山歩きの時は腕を振らない。これはまさに「[ナンバ歩き](https://www.youtube.com/watch?v=gsUzpJNtl3M)[@nambawalk]」と呼ばれている歩き方である。へその下あたりにあると言われる丹田を意識した体の重心がぶれない歩き方は筋肉を使うことなく、疲れない歩き方である。
+疲れない歩き方は安全につながるので、普段どういう歩き方をしているのか確認しよう。 <br>
+山歩きの時は腕を振らない。これはまさに「[ナンバ歩き](https://www.youtube.com/watch?v=gsUzpJNtl3M)[@nambawalk]」と呼ばれている歩き方である。へその下あたりにあると言われる丹田を意識した体の重心がぶれない歩き方は筋肉を使うことなく、疲れない歩き方である。武術を経験したことがある人は納得するだろう
 
@@
 山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。<br>
-注意してほしいのは、地図を過信しないこと。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。
+注意してほしいのは、**地図を過信しないこと**。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。図よりも目の前の地形が現実なので、地図を参考にしながら最後は自分の感覚で危険を察知しなければならない。
 
-[山と渓谷オンライン](https://www.yamakei-online.com/yama-ya/detail.php?id=2335)[@yamatokeikoku_dokuzu]で読図の説明があるので、地図の読み方がわからない人は一読するとよい。
+[山と渓谷オンライン](https://www.yamakei-online.com/yama-ya/detail.php?id=2335)[@yamatokeikoku_dokuzu]やYAMAP MAGAGINEの地図読みの技術｜[初心者のための基礎知識](https://yamap.com/magazine/feature/726)で読図の説明があるので、地図の読み方がわからない人は必ず読んで覚えること。
 
 ### 地形図
-まずはパソコンやタブレットで国土地理院の地図を見よう[[click here]](https://maps.gsi.go.jp/#5/36.104611/140.084556/&base=std&ls=std&disp=1&vs=c1g1j0h0k0l0u0t0z0r0s0m0f1)。
+まずはパソコンやタブレットで国土地理院の地図を見よう[こちら](https://maps.gsi.go.jp/#5/36.104611/140.084556/&base=std&ls=std&disp=1&vs=c1g1j0h0k0l0u0t0z0r0s0m0f1)。
 最近の電子地図は山の地形がわかりやすいように影がついている。影がついていなくても地図を見て立体視できるように慣れておこう。
@@
 
+### 落雷
+
+落雷についての注意喚起が気象庁で公開されている。小学生のときに防災や理科で学習したと思う。しかし、想定しないといざ実際に行動するときに迷いが生じてしまう。そのため、雷や大雨に遭ったときにどうするのか頭で整理し、身の安全を守ろう。
+
+- [「雷」による災害](https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/tenki_chuui/tenki_chuui_p4.html) 
+- [雷から身を守るには](https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/toppuu/thunder4-3.html) 
+- [防災啓発ビデオ「急な大雨・雷・竜巻から身を守ろう！」](https://www.jma.go.jp/jma/kishou/books/cb_saigai_dvd/index.html)
+
 ## 装備品
@@
 主にこの４つである。
+
+## 危険生物 
+### 日本国内
+調査地にどのような危険生物がいるのか把握し、その対策を練る必要がある。
+例えば、
+
+- 野犬
+- クマ
+- ヘビ
+- シカ
+
+意外かもしれないが、林道を走行中の時に人の次に危ないのがシカである。シカはどういうわけか逃げようとすると、一度避けたかと思うと車やバイクに突っ込んでくる非常に恐ろしい習性がある。そのため、夜道のバイクは特にシカと接触し転倒する可能性が高まる。夜が更けても林道内は徐行するように心がける。車の時も、急に出てきたシカを避けようとハンドルを切り、森の中に突っ込みレッカーを呼ぶ羽目になったレンタカーがいる。車の時はハンドルを切らずブレーキをかけるだけに留める。
+
+### 海外
+- 蚊（マラリア、デング熱etc.）
+- ゾウ
+- カバ
+- ワニ
+- 捕食者（ライオン、トラetc.）
 
@@
 夕方帰る時に暗くなることや天気が悪く視界が狭くなることがある。ライトは両手を空けて歩けるように懐中電灯ではなく、**ヘッドライトを必ず携行**すること。
+
+## 山での死亡事故例
+
+平地で転倒して死んでしまうこともある。どのような事故がありうるのか、動画（[山と渓谷ch.](https://youtu.be/VwtLsVNHBpI?si=WSiiZal1SrDsUiXU) ）だけでなく、日々調査で感じながら考え備えることが調査をするうえで必要不可欠な能力。
+
+日本生態学会誌　[安全管理マニュアル](https://www.jstage.jst.go.jp/article/seitai/69/Special_Issue/69_S1/_article/-char/ja/) [@esj2019]
+
+日本生態学会がこれまでの事故を教訓にするように作られた安全管理マニュアル。サルを追跡する際の注意点などマイナーなことは書かれていないが、大方のことは書かれている。調査前に熟読することを強く勧める。

### 2024-01-06 analysis.Rmd
231220_1200
240106_1600

@@
 
-```{r virtual, echo=FALSE, fig.cap="Windows11でのタスクバー", fig.align='left'}
-library(tidyverse)
+```{r virtual, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Windows11でのタスクバー", fig.align='left'}
 
@@
 データ打ち込みするときは、1データを1行で記入していき、結果として縦長のデータセットが出来上がる。詳しくは『RユーザーのためのRStudio[実践]入門』[@matsumura2021]で「tidyなデータ」とは何かを学習できる。
+
+### データの打ち込みの順番
+データ量や季節変化を考慮するか等いくつか考慮する点があるが、データ量が多くて困る場合は以下の分割するやり方が参考になるかもしれない:<br> 規則的に打ち込む。<br>季節ごと、月ごとに3日分等データ打ちしたら違う季節や月のデータを打つ。こうすることで、打込み途中で解析する際に全体の傾向を知るうえでデータのバイアスが生じにくい。打込み途中に解析する際はExcelでやるとファイルがクラッシュして悲惨なことになる。Rはその点心配不要で、途中解析しやすい。
 

### 2024-01-06 how-to-r.Rmd
231214_0130
231214_0200
240106_1600

@@
 ## Rmarkdownの作成
-Rで研究を始めるなら、RファイルではなくRmdファイルにすることを強く勧める。
-初期設定ではSourceペインに結果が表示されてしまう。これが嫌な人は、
+Rで研究を始めるなら、RファイルではなくRmdファイルにすることを強く勧める。その理由として、結果とその結果に対する自分のコメントを書けることが大きい。初期設定ではSourceペインに結果が表示されてしまう。これが嫌な人は、
 
@@
 ## 文献整理のテンプレート
-テンプレートを作成した。
-以下のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。
+テンプレートを公開している（[本稿のファイル](https://github.com/tabutan/study_method)）。
+先のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。
 
-- Rmdファイル
-- bibファイル
-- ymlファイル
+Rmdファイル
+: 本文やコードを記述するファイル
+
+bibファイル
+: 引用文献を記述するファイル
+
+cslファイル
+: ジャーナルごとに指定されているフォーマットを指定できる。[Zotero Style Repository](https://www.zotero.org/styles)で投稿したいジャーナルを検索するとそのフォーマットにあったcslファイルをダウンロードできて役に立つ。
+
+ymlファイル
+: bookdown形式にするにあたっての構造を指定するファイル
+
+cssファイル
+: 文章のフォーマットを指定するファイル
 
 ## GitHub
-コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、内容変更のたびにファイルを作る必要がなくなる。
+コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、内容変更のたびにバックアップ用にファイルを作る必要がなくなる。
 
-### GitHubアカウントの作成
+<!-- ### GitHubアカウントの作成 -->
 
-### Gitソフトウェアのインストール
+<!-- ### Gitソフトウェアのインストール -->
 
-### リポジトリ－の作成
+<!-- ### リポジトリ－の作成 -->
 
-### commmit & push
-コメントを付けてコミットし、その後プッシュすることでGitHubに保存される。
+<!-- ### commmit & push -->
+<!-- コメントを付けてコミットし、その後プッシュすることでGitHubに保存される。 -->
 
-### pull
-GitHubに保存したファイルをPCに取り込む。
+<!-- ### pull -->
+<!-- GitHubに保存したファイルをPCに取り込む。 -->
 
-## RMarkdownでの$\LaTeX$の使いかた
-$\LaTeX$
-
-# 引用文献
+<!-- ## RMarkdownでのLaTeXの使いかた -->
+<!-- $\LaTeX$ -->

### 2024-01-06 research-site.Rmd
240106_1600

@@
 疲れない歩き方は安全につながるので、普段どういう歩き方をしているのか確認しよう。 <br>
-山歩きの時は腕を振らない。これはまさに「[ナンバ歩き](https://www.youtube.com/watch?v=gsUzpJNtl3M)[@nambawalk]」と呼ばれている歩き方である。へその下あたりにあると言われる丹田を意識した体の重心がぶれない歩き方は筋肉を使うことなく、疲れない歩き方である。武術を経験したことがある人は納得するだろう
+山歩きの時は腕を振らない。これはまさに「[ナンバ歩き](https://www.youtube.com/watch?v=gsUzpJNtl3M)[@nambawalk]」と呼ばれている歩き方である。へその下あたりにあると言われる丹田を意識した体の重心がぶれない歩き方は筋肉を使うことなく、疲れない歩き方である。習い事で武術を経験したことがある人は納得するだろう。
 
@@
 ### けがをしないようにするには 
-
+#### 筋骨格系と神経系の連動
 身体の動きは筋骨格系と神経系の連動が大切になる。これを考える際にハンマー投げの室伏広治氏の考えが参考になるかもしれない。
@@
 
-[室伏広治の個人サイト](https://kojimurofushi.net/)もあり、新聞紙や紙風船を使った[トレーニング](https://kojimurofushi.net/rt_category/training/)等自身の研究成果について紹介している。室伏広治氏はランダムな動きを取り入れ、毎回同じ筋骨格系と神経系が使われないように工夫することで、身体能力の向上を考案しようと模索している。
+[室伏広治の個人サイト](https://kojimurofushi.net/)もあり、新聞紙や紙風船を使ったトレーニング（[動画](https://kojimurofushi.net/rt_category/training/)）等自身の研究成果について紹介している。室伏広治氏はランダムな動きを取り入れ、毎回同じ筋骨格系と神経系が使われないように工夫することで、身体能力の向上を考案しようと模索している。
+
+毎回同じ動きをせず、違う動きをすることで自身の体のずれをチェックをしようとする考えはメジャーリーガーの前田健太も同様である（[動画](https://youtu.be/csHuFLBIfwQ?si=5TMjlee5Aj6OqBAg&t=710)[@maeken]）。
+
+#### 足底腱膜炎
+足裏が痛くなることが多い人もいるかもしれない。為末大がYouTubeで足底腱膜炎に対処する対処と予防法について解説している（[為末大学](https://youtu.be/r-9gcgnmoN8?si=Gjfk_4J66eaBF1pl)[@tamesue_sokuteikenmakuen]）。
 
@@
 ### 登山靴の選び方
-登山靴はメーカーや同じメーカーでもシリーズによって形がまったく違う。足の形は人それぞれなので、とにかくいろいろ試し履きして合う靴を探すしかない。筆者は偏平足で足先が広めだったので、mont-bellは合わず、ZamberlanやScarpaに行きついた。
+登山靴はメーカーや同じメーカーでもシリーズによって形がまったく違う。足の形は人それぞれなので、とにかくいろいろ試し履きして合う靴を探すしかない。
 
@@
 
-- 気象庁（レーダーナウキャスト・今後の雨・２週間の雨）
-- ウェザーニュース
-- 天気.jp
-- 釣り天気.jp
-- Yahoo!天気
-- Windy
+```{r Wheather, echo=FALSE, warning=FALSE}
+library(gt)
+library(gtExtras)
+
+data.frame("アプリ" = c("気象庁", 
+                        "ウェザーニュース", 
+                        "天気.jp",
+                        "釣り天気.jp",
+                        "Yahoo!天気",
+                        "Windy"),
+           "Logo" = c("https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/%E6%B0%97%E8%B1%A1%E5%BA%81.svg/1280px-%E6%B0%97%E8%B1%A1%E5%BA%81.svg.png",
+                      "https://pbs.twimg.com/profile_images/1605340045442879488/q96-KnC-_400x400.jpg",
+                      "https://pbs.twimg.com/profile_images/940465505550266368/kRoAQOL8_400x400.jpg",
+                      "https://www.tsuritenki.jp/img/main_logo.svg",
+                      "https://pbs.twimg.com/profile_images/1179176831540330496/Fkk4yl_5_400x400.jpg",
+                      "https://is1-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Purple126/v4/17/60/ac/1760ac01-bf40-9359-bc78-17e2a4edf343/AppIcon-0-0-1x_U007emarketing-0-7-0-85-220.png/1200x600wa.png"),
+           "備考" = c("レーダーナウキャスト・今後の雨・２週間の雨","","","","","細かい風向がわかって便利")) %>% 
+  gt(caption = "代表的な天気予報アプリ") %>% 
+  ##画像の挿入
+  gt_img_rows(Logo, height = 35) %>% 
+  ##列名の変更
+  cols_label("Logo" = "ロゴ") %>% 
+  gt_theme_espn() %>% 
+  cols_align(align = "center")
+
+```
 

### 2024-01-06 how_to_r.Rmd
240106_1615

--- 2024-01-06 how-to-r.Rmd
@@
 
-## how to R
+## How to R
 インストールなどの初期設定は次節以降扱う。<br>
@@
 ## Rmarkdownの作成
-Rで研究を始めるなら、RファイルではなくRmdファイルにすることを強く勧める。その理由として、結果とその結果に対する自分のコメントを書けることが大きい。初期設定ではSourceペインに結果が表示されてしまう。これが嫌な人は、
+Rで研究を始めるなら、RファイルではなくRmdファイルにすることを強く勧める。その理由として、結果とその結果に対する自分のコメントを書けることが大きい。
+
+Wordで書くと容量が大きい文書ファイルをサクサク書けるうえ、$\LaTeX$と異なりPDFのみならずワードに変換したり、html形式に変換してネットで公開する等、応用可能性が広いのが特徴。
+初期設定ではSourceペインに結果が表示されてしまう。これが嫌な人は、
 

### 2024-01-06 index.Rmd
240106_1615

@@
   bookdown::gitbook:
-    split_by: rmd
     split_bib: yes  

### 2024-01-06 index.Rmd
240106_1630
240106_1700

@@
     css: custom_style.css  
+    df_print: paged 
 site: bookdown::bookdown_site  
@@
 
-# 要旨 {.unnumbered}
-学部・修士から本格的に研究するとき、学ぶべき多くのことがある。
-
-- 調査地での安全対策
-- 論文
-- 動物行動の観察
-- 分析方法
-- R
-
-以上の事柄について見ていき、少しでも研究のスタートを切りやすいように工夫した。
-
-この論文の読み方をはじめとする研究の「いろは」を個人的な経験からまとめてみた。本文は[こちら](https://tabutan.github.io/study_method/)。
-
-# 0 はじめに {.unnumbered}
+# **0** はじめに {-}
 

### 2024-01-06 research_site.Rmd
240106_1700

--- 2024-01-06 research-site.Rmd
@@
 
-<!-- 彼の考えによると、身体を十分に発揮するには  -->
-
-<!-- 1. 解剖学的身体（筋・骨格系）：車体  -->
-<!-- 1. 機能（可動性）：ハンドル  -->
-<!-- 1. ムーブメント（脳・中枢神経）：ドライバー  -->
-
-<!-- この３つが重要と説く。  -->
-<!-- けがをしないようにするために最重要視していたのが、ムーブメント（脳・中枢神経系）である。  -->
-
 自分の身体の状態を確認する「セルフチェック」の項目と動画が公開されている（[室伏広治の身体診断「セルフチェック＋改善動画」](https://www.mext.go.jp/sports/b_menu/sports/jsa_00040.html)）。自分の身体のどこに柔軟性が欠けているのかを確認し、どういうけがをしやすい状態なのかを把握することはけが防止の第一歩。
@@
 
-毎回同じ動きをせず、違う動きをすることで自身の体のずれをチェックをしようとする考えはメジャーリーガーの前田健太も同様である（[動画](https://youtu.be/csHuFLBIfwQ?si=5TMjlee5Aj6OqBAg&t=710)[@maeken]）。
+毎回同じ動きをせず、違う動きをすることで自身の体のずれをチェックをしようとする考えはメジャーリーガーの前田健太も同様である（[動画](https://youtu.be/csHuFLBIfwQ?si=ZgwzEdWUfUD9NdVf&t=707)[@maeken]）。
 
@@
 
-<!-- ### 天気図の読み取り -->
+### 天気図の読み取り
 

### 2024-01-06 research_site.Rmd
240107_0430

@@
 ### けがをしないようにするには 
+運動部経験者は平地で筋肉を使う体の使いかたに慣れているせいで、起伏のある山の歩き方ができていないことがある。長期調査するに堪える持続可能な疲れにくい・けがしにくい体の使いかたを知ることは安全対策に直結し、体の余裕は心の余裕となり、観察の質向上にも十分つながりうる。
+
 #### 筋骨格系と神経系の連動
-身体の動きは筋骨格系と神経系の連動が大切になる。これを考える際にハンマー投げの室伏広治氏の考えが参考になるかもしれない。
+疲れにくい・けがしにくい身体の動かし方は筋トレして筋肉をつければいいという簡単な話ではなく、筋骨格系と神経系の連動が大切になる。これを考える際に最近の体育学の知見を紹介している【東大式】運動能力の高め方というYouTubeチャンネルでの筋骨格系と神経系との連動の話[@todai_qom231230]^,^[@todai_qom240103]が役立つだろう。
 
+ハンマー投げの室伏広治氏の考えも参考になるかもしれない。 
 自分の身体の状態を確認する「セルフチェック」の項目と動画が公開されている（[室伏広治の身体診断「セルフチェック＋改善動画」](https://www.mext.go.jp/sports/b_menu/sports/jsa_00040.html)）。自分の身体のどこに柔軟性が欠けているのかを確認し、どういうけがをしやすい状態なのかを把握することはけが防止の第一歩。
@@
 
-毎回同じ動きをせず、違う動きをすることで自身の体のずれをチェックをしようとする考えはメジャーリーガーの前田健太も同様である（[動画](https://youtu.be/csHuFLBIfwQ?si=ZgwzEdWUfUD9NdVf&t=707)[@maeken]）。
+毎回同じ動きをせず、違う動きをすることで自身の体や体の軸のずれをチェックしたり、どのような体の動きでも自分のタイミングを見つけようとする考えはメジャーリーガーの前田健太も同様である[@maeken]。
 
 #### 足底腱膜炎
-足裏が痛くなることが多い人もいるかもしれない。為末大がYouTubeで足底腱膜炎に対処する対処と予防法について解説している（[為末大学](https://youtu.be/r-9gcgnmoN8?si=Gjfk_4J66eaBF1pl)[@tamesue_sokuteikenmakuen]）。
+足裏が痛くなることが多い人もいるかもしれない。為末大がYouTubeで足底腱膜炎に対処する対処と予防法について解説している[@tamesue_sokuteikenmakuen]。
 

### 2024-01-07 research_site.Rmd
240107_1300

@@
 #### 筋骨格系と神経系の連動
-疲れにくい・けがしにくい身体の動かし方は筋トレして筋肉をつければいいという簡単な話ではなく、筋骨格系と神経系の連動が大切になる。これを考える際に最近の体育学の知見を紹介している【東大式】運動能力の高め方というYouTubeチャンネルでの筋骨格系と神経系との連動の話[@todai_qom231230]^,^[@todai_qom240103]が役立つだろう。
+疲れにくい・けがしにくい身体の動かし方は筋トレして筋肉をつければいいという簡単な話ではなく、筋骨格系と神経系の連動が大切になる。これを考える際に最近の体育学の知見を紹介している[【東大式】運動能力の高め方](https://www.youtube.com/@todai_quality_of_motion)というYouTubeチャンネルでの筋骨格系と神経系との連動の話[@todai_qom231230]^,^[@todai_qom240103]が役立つだろう。
 
@@
 
-毎回同じ動きをせず、違う動きをすることで自身の体や体の軸のずれをチェックしたり、どのような体の動きでも自分のタイミングを見つけようとする考えはメジャーリーガーの前田健太も同様である[@maeken]。
+学者やトレーナー、現役引退選手のみならず現役メジャーリーガーの前田健太も同様である[@maeken]。毎回同じ動きをせず、違う動きをすることで自身の体や体の軸のずれをチェックしたり、どのような体の動きでも自分のタイミングを見つけようとしている。
+
+以上のことから考えると、繰り返し同じ動作をすることはかえって体のセンサーを鈍らせているかもしれないことは一考に値するだろう。軸を意識することで筋肉だけに頼らない体の動かし方、自分の体の理解につながるだろう。
 

### 2024-01-07 index.Rmd
240107_0430
240107_1830

@@
 
-意外と全然時間がない...<br>
-諸々のことが研究をするときに求められることに戸惑うだろう。
+フィールド研究は身近に感じられるものの、意外と研究できる大学が限られているため、大学院から本格的に研究を始める人もいるだろう。そうすると、<br>
 
-<!-- 筆者は博士進学まで研究とは何かもわからず、苦心した。<br> -->
-<!-- 学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことを~~独断と偏見で~~まとめてみた。 -->
+**フィールド研究は意外と全然時間がない...。**<br>
+
+フィールドに事情に応じた知識を身につけなければならないし、一昔前みたいに紙とペンだけで論文を書き続けられる時代ではなくなり、統計学的手法はもはやExcelで片づけられるレベルではなくなった。諸々のことがフィールド研究で求められることに戸惑うだろう。<br>学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことをまとめてみた。
 
@@
 それでも心が折れかけるのは世の常。<br>
-本稿は、研究のことをあまりわかっていないと感じる悩み多き研究者の卵を対象にしている。
+本稿は、研究のことをあまりわかっていないと感じる悩み多きフィールド研究者の卵を対象にしている。
 そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である自分の研究に向き合う時間を少しでも増やすことができることを願っている。
@@
 
-が1にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。
+が1にできるだけ近づける、フィールド研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。
+
+---
+
+tabutan
+: 現在、霊長類学を専攻する博士学生。屋久島のニホンザルを対象に研究してきた。最近、修士1年のときにアカンボウだったサルがもうアカンボウを産む年頃となり、時の流れの速さに驚きを隠せないでいる。

### 2024-01-07 observation.Rmd
240107_2000

--- 2023-10-13 observation.Rmd
@@
-# 観察
-ここでの観察とは、研究者が調査時に行う動物行動の直接観察のことをさす。<br>
-動物の行動観察は一朝一夕で見につくものではない。<br>
-how toの事柄のように思われるが、フィールドで行う直接観察は頭で考えている暇はなく、体で反応できないといけない。なので、観察する前に様々なことを想定し整理する必要がある。<br>
-筆者の経験をもとに観察についてまとめていく。
+# 識別
+サルの個体識別と植物の識別について紹介する。
 
-## 個体識別方法
+## 植物の識別
+識別の際によく使われる本屋サイトを紹介する。
+
+1 樹に咲く花（山と渓谷社） 
+: 離弁花１、離弁花２、合弁花・単子葉・裸子植物の３冊１シリーズは重宝する。<br>
+
+2 屋久島の植物（著：川原勝征）
+: コンパクトにまとまっていてどの植物なのか全く見当がつかないときは便利。ステーションにおいてある。<br>
+
+3 植物検索図鑑
+: 植物の特徴（葉の付き方、鋸歯の有無、葉脈、樹皮など）がわかるが本で解決できないときに役に立つ（[リンク](http://www.chiba-museum.jp/jyumoku2014/kensaku/)）。
+
+## サルの個体識別
 ここで挙げる例は識別できていない状態の人に向けた識別するうえでのヒントにすぎない。<br>
@@
 **適当な写真は使い物にならない！**<br>
-写真は同じようにとってもサルの印象が変わってしまう。自分が識別しているときの顔の印象は、写真を撮ると別人になっていることは往々にして起こる。写真は思ったほど簡単ではない。
+写真は同じようにとってもサルの印象が変わってしまう。自分が識別しているときの顔の印象は、写真を撮ると別人になっていることは往々にして起こる。写真は思ったほど簡単ではない。動画も同じ。
 
-## 観察方法
+# 観察
+ここでの観察とは、研究者が調査時に行う動物行動の直接観察のことをさす。<br>
+動物の行動観察は一朝一夕で見につくものではない。<br>
+how toの事柄のように思われるが、フィールドで行う直接観察は頭で考えている暇はなく、体で反応できないといけない。なので、観察する前に様々なことを想定し整理する必要がある。<br>
+筆者のサル調査経験をもとに観察についてまとめていく。
+
+## 定義
+観察という言葉の意味を今一度広く考えてみる。観察とは「観る」＋「察する」ということであり、ただ見ればいいわけではないことがわかる。<br>**観て何を感じどう考えたか、これが観察**である。
+
+「観る」→「感じる」→「考える」→「観る」→・・・→
+
+このサイクルを繰り返し、自分なりの仮説を日々更新し、こうであるに違いないと自信を深めていくことが観察するうえで重要である
+
+## サル観察時の注意
+屋久島のサルは思いのほか近くで見れてしまうため、サルの警戒・ストレスのシグナルを見落とさないようにすることが欠かせない。サルを観察する際は
+
+1. 見回し行動（visilance）
+2. セルフスクラッチ（self-scratch, 総称：SDBs (self-directed behaviors)）
+
+この二つを特に注意する必要がある。<br>
+
+ビジランス
+: サルに近づきすぎていると、サルは人のほうを何回か振り向く。この時点でもう近づきすぎである。<br>
+しかし、人はサルの顔が映った写真を撮りたいと思うので知らぬ間に近づいていることに気づいていない。この些細なことに気づいて初めてサル屋のスタートである。
+
+セルフスクラッチ
+: ストレスを感じた時に体を手や足で掻く行動。セルフスクラッチもストレス行動の一種であるが、「近づきすぎ！」とサルが感じた時に出やすい行動がセルフスクラッチである。
+
 観察方法に関する本 @martin_bateson1990^,^ @inoue2013^,^ @dowkins2015 はいくつか出版されているので、詳細はそちらに譲る。ここでは、霊長類の追跡を例に調査で必要な観察法を紹介する。
 
-まず1人で霊長類を観察するとなると、個体追跡か群れ追跡かの2択となる。これを前提に以後話を進める。
+## 行動記録
+まず1人で霊長類を観察するとなると、個体追跡か群れ追跡かの2択となる。これを前提に以後話を進める。2人以上の同時個体追跡[@nishikawa2014]は1人での個体追跡の応用であることから詳細を割愛する。
 
@@
 稀な行動について記録するときは有効な記録方法。<br>
-e.g.) 追跡個体の半径10m以内の抱擁行動を記録する。
+e.g.) 追跡個体の半径10m以内の敵対的交渉を記録する。
 
 瞬間サンプリング
-: 一定時間間隔（e.g. １分、５分など）ごとにその瞬間の行動を記録する。活動項目（activity budget）を記録する際によく使われる。
+: 一定時間間隔（e.g. １分、５分など）ごとにその瞬間の行動を記録する。活動項目（activity budget）や半径$x$ mの近接個体数を記録する際によく使われる。
 
 ワンゼロサンプリング
-: 一定時間間隔の中で、着目している行動が起こったかどうかで記録する。
+: 一定時間間隔の中で、着目している行動が起こったかどうかで記録する（e.g. 1分ごとの遊びの有無）。
 
@@
 
-フィールドワークに関する本は多数あるが、その中でも『君たちはどう生きるか[@yoshino1937]』（吉野源三郎著）を一読することをお勧めする。
+フィールドワークに関する本は多数あるが、その中でも『君たちはどう生きるか』（吉野源三郎著）[@yoshino1982]を一読することをお勧めする。フィールドワークとは？観察とは？客観とは？科学とは？そんなことを考えさせられる本。

### 2024-02-29 article.Rmd
240106_1600
240106_1615
240106_1700
240229_2000

@@
 論文などの学術書の探し方や読み方（複数のモードを使って読む）について、いくつかネットに転がっているが、科学史やメディア論を専門としている岡澤康浩さんがYouTube [@okazawa_yomikata]で解説しているので参照するとよいだろう。
-
-<!-- 大竹裕子、医療人類学 -->
 
@@
 
-- Mendeley
-- EndNote
-- PaperPile
-
 ### 研究ノート
@@
 ## 論文投稿先の検討
-<!-- ### インパクトファクター（IF） -->
-<!-- #### IFの定義 -->
-
 ### ジャーナルの検討
@@
 
+### インパクトファクターの調べ方
+[Journal of Citation Reports](https://jcr.clarivate.com/jcr/home)
+: 投稿先のインパクトファクターを検討したい場合に役立つ。
+
 ## 論文原稿の推敲
+『ネイティブが教える 日本人研究者のための論文の書き方・アクセプト術』（エイドリアン・ウォールワーク(著),前平 謙二(翻訳),笠川 梢(翻訳)）は論文作成時の注意点について、読者が読みやすい論文とはというシンプルな問いに基づきながら丁寧に解説している。
 
+### ノンネイティブの英作文
 [DeepL Write](https://www.deepl.com/write)
 : DeepLには翻訳ツールとWriteの2つのサービスがある。英語から英語に直すときに参考になる。
+
+### 剽窃チェックツール
+人のいい文章をまねすることは英文執筆の上達に役立つが、そのまま書いてしまうと剽窃になってしまう。また、AIが発達が目覚ましい昨今、知らずうちに剽窃していたということもありうる。そこで、剽窃チェックツールである[iThenticate](https://www.ithenticate.com/)を使うことである程度防ぐことができるだろう。

### 2024-03-03 article.Rmd
240303_1130

@@
 筆者は、この文章をRmarkdownで作成している。筆者にとってRmarkdownは使い勝手がよく、使っていなかった時と比べて研究遂行スピードが上がったことを実感している。<br>
-Rmarkdownは、溢れ出るアイデアをためてくれる記憶の栓であり、忘れて思い出せないというストレスから解消され、研究を進められる。<br>
+Rmarkdownは、溢れ出るアイデアをためてくれる記憶の栓であり、忘れて思い出せないというストレスが解消され、研究を進められる。<br>
 詳細は、how to Rの章で説明する。
@@
 ### 剽窃チェックツール
-人のいい文章をまねすることは英文執筆の上達に役立つが、そのまま書いてしまうと剽窃になってしまう。また、AIが発達が目覚ましい昨今、知らずうちに剽窃していたということもありうる。そこで、剽窃チェックツールである[iThenticate](https://www.ithenticate.com/)を使うことである程度防ぐことができるだろう。
+人のいい文章をまねすることは英文執筆の上達に役立つが、そのまま書いてしまうと剽窃になってしまう。また、AIが発達が目覚ましい昨今、知らずうちに剽窃していたということもありうる。そこで、剽窃チェックツールを使うことである程度防ぐことができるだろう。
+
+- [iThenticate](https://www.ithenticate.com/)
+- [Turnitin](https://www.turnitin.jp/)

### 2024-03-04 article.Rmd
240304_1100

--- 2024-02-29 article.Rmd
@@
 筆者は、この文章をRmarkdownで作成している。筆者にとってRmarkdownは使い勝手がよく、使っていなかった時と比べて研究遂行スピードが上がったことを実感している。<br>
-Rmarkdownは、溢れ出るアイデアをためてくれる記憶の栓であり、忘れて思い出せないというストレスから解消され、研究を進められる。<br>
-詳細は、how to Rの章で説明する。
+Rmarkdownは、溢れ出るアイデアをためてくれる記憶の栓であり、忘れて思い出せないというストレスが解消され、研究を進められる。<br>
+詳細は、[Rの章](#R)で説明する。
 
@@
 ### 剽窃チェックツール
-人のいい文章をまねすることは英文執筆の上達に役立つが、そのまま書いてしまうと剽窃になってしまう。また、AIが発達が目覚ましい昨今、知らずうちに剽窃していたということもありうる。そこで、剽窃チェックツールである[iThenticate](https://www.ithenticate.com/)を使うことである程度防ぐことができるだろう。
+人のいい文章をまねすることは英文執筆の上達に役立つが、そのまま書いてしまうと剽窃になってしまう。また、AIが発達が目覚ましい昨今、知らずうちに剽窃していたということもありうる。そこで、[iThenticate](https://www.ithenticate.com/)や[Turnitin](https://www.turnitin.jp/)などの剽窃チェックツールを使うことである程度防ぐことができるだろう。

### 2024-03-04 article.Rmd
240304_1100

@@
 Rmarkdownは、溢れ出るアイデアをためてくれる記憶の栓であり、忘れて思い出せないというストレスが解消され、研究を進められる。<br>
-詳細は、[Rの章](#R)で説明する。
+詳細は、[Rの章](#How to R)で説明する。
 

### 2025-04-19 article.Rmd

@@
 どの論文でも引用されていることが多い。
-新しめでよく引用されている論文から読むと効率がいいだろう。
+新しめでよく引用されている論文から読むと効率がいいだろう。[Connected Papers](https://www.connectedpapers.com/)という論文検索アシストAIもある。これは引用されていない論文とのつながりもできるので、思わぬ発見があるかもしれない。
 
@@
 ## 論文原稿の推敲
-『ネイティブが教える 日本人研究者のための論文の書き方・アクセプト術』（エイドリアン・ウォールワーク(著),前平 謙二(翻訳),笠川 梢(翻訳)）は論文作成時の注意点について、読者が読みやすい論文とはというシンプルな問いに基づきながら丁寧に解説している。
+『ネイティブが教える 日本人研究者のための論文の書き方・アクセプト術』（エイドリアン・ウォールワーク(著),前平 謙二(翻訳),笠川 梢(翻訳)）は論文作成時の注意点について、「読者が読みやすい論文とは？」というシンプルな問いに基づきながら丁寧に解説している。
 

### 2025-04-19 research_site.Rmd
240414_1130

@@
 ## 山歩き
+国立登山研修所が『新・高みへのステップ』、『安全で楽しい登山を目指して～高等学校登山指導者用テキスト』をデジタルテキストとして発行している。基礎的な山歩き、読図、ロープワークなどが学べるので必要な部分を一読してみるとよい。
+
+---
+
 フィールドワークは体が資本の研究である。そのため、山を歩ける心身ともに健康な状態であることは研究をする上での第一条件になる。しかし、山を歩けることよりも大事なことは、
@@
 
+登山に関する運動生理学の本[@yamamoto2024]があるので、必要栄養量、怪我の要因などについて確認する意味でも一度読んでみるといいだろう。
+
 ### 疲れない歩き方
@@
 
-#### 筋骨格系と神経系の連動
+登山の運動生理学では、次の3つの指標、
+
+1. 主観強度（心理的指標）    
+1. 心拍数（生理学的指標）  
+1. 登高速度（物理的指標）
+
+を使うことで疲れにくいように工夫できることが知られている。
+
+#### 筋肉痛
+山登りでは、坂を下る際に太伸び切った太ももの前側が筋損傷することで筋肉痛が生じやすい。そのため、膝を伸ばし切らず曲げた状態を維持して下ると筋肉痛が生じにくい。一方登りでは無理な速度で歩かない限り筋肉痛にはならない。山で事故が起こるのは、転倒、転落、滑落など下りが圧倒的に多い。
+
+##### 自分の体の状態を可視化する
+自分の体の状態を可視化することで、次に向けて改善するのに役立つ。
+
+##### 筋骨格系と神経系の連動
 疲れにくい・けがしにくい身体の動かし方は筋トレして筋肉をつければいいという簡単な話ではなく、筋骨格系と神経系の連動が大切になる。これを考える際に最近の体育学の知見を紹介している[【東大式】運動能力の高め方](https://www.youtube.com/@todai_quality_of_motion)というYouTubeチャンネルでの筋骨格系と神経系との連動の話[@todai_qom231230]^,^[@todai_qom240103]が役立つだろう。
@@
 
-#### 足底腱膜炎
+##### 足底腱膜炎
 足裏が痛くなることが多い人もいるかもしれない。為末大がYouTubeで足底腱膜炎に対処する対処と予防法について解説している[@tamesue_sokuteikenmakuen]。
+
+#### 栄養補給
+日常生活では、炭水化物、タンパク質、脂肪、ビタミン、ミネラルの5大栄養素が重要になる。しかし、登山中は特に、水分、炭水化物、塩分が重要な栄養素になる。
+
+##### 水分・塩分
+水分補給量のちがいが体温上昇に影響することが知られている[@pitts1944]。水分と塩分は1時間おきに失われた分だけ摂取すると体温上昇を防ぎ、運動を続けることができる。水分だけをとると、血中塩分濃度が下がってしまい、体が水分不足にもかかわらず体外に水分を排出してしまうことがあるため、ポカリスエットのような体組成に近い飲み物か、[塩分チャージタブレット](https://www.kabaya.co.jp/catalog/chargetablets/enbun/)を水や麦茶と一緒に摂取するとよい。
+
+水分不足によるリスクには次が挙げれられる[@yamamoto2016]。
+
+1. 熱中症のリスク増加
+1. 心拍数増加による心臓への負担
+1. 血液粘性増加による心筋梗塞や脳卒中のリスク増加
+1. 持久力・筋力が低下し、疲労しやすい
+1. 脳神経系の機能低下による認知能力の低下
+1. 体のむくみ
+
+熱中症の症状は次の表のように分類される[@tozankenshujo2022]。
+
+|分類　| 症状　|症状から見た診断　|処置　|重症度|
+|:--:|:------------:|:---:|:-------:|:--:|
+|Ⅰ度  |めまい、立ち眩み、生あくび<br>大量の発汗、筋肉痛、こむら返り|熱痙攣、熱失神|応急処置と見守り|軽|
+|Ⅱ度|頭痛、嘔吐、倦怠感、虚脱感、<br>集中力と判断力の低下|熱疲労|医療機関への搬送|中|
+|Ⅲ度 |意識障害、小脳症状、痙攣発作、肝・腎臓機能症状、血液凝固異常|熱射病|医療機関で入院加療|重|
+
+##### 朝食によるパフォーマンスへの影響
+朝食を抜くと血糖値の低下により、1時間を超えるときつく感じ、2時間ほどで運動続行が不可能になる[@yamamoto2000]。運動パフォーマンスに雲泥の差が現れる。この研究では、缶ジュース1本を飲むと急速に血糖値が回復し、再び運動ができるようになる結果も出ている。
+
+**どんな事情があっても必ず朝食は食べてから調査しよう。**
+
+##### 炭水化物と脂肪
+脂肪は炭水化物と比べて貯蔵量が多いが、単独では燃やすことができず、炭水化物を必要とする。また、激しい運動では燃えにくいといった特徴がある。一方で、炭水化物は単独で燃やすことができ、激しい運動にも対応できる[@yamamoto2016]。そのため、**行動食**（山歩き中定期的に補給する食べ物）を摂取する際は、適量の炭水化物（おにぎり、ビスケット、果汁グミ、チョコレートなど）を**定期的に補給**することで運動し続けることが可能となる。
+
+炭水化物が不足すると、筋肉などに必要なたんぱく質を分解してしまう。そのうえ、たんぱく質の分解は腎臓に負担がかかるため体に良くない。
+
+運動後は、損傷した筋肉を補修するためにたんぱく質や脂肪の積極的な補給を心がける。
+
+炭水化物不足によるリスクには次が挙げられる[@yamamoto2016]。
+
+1. 疲労、敏捷性・バランス能力の低下
+1. 思考力・判断力の低下
+1. 低体温症になりやすくなる
+1. 代替エネルギーとして筋肉や臓器のたんぱく質が分解されてしまう
+1. たんぱく質分解による腎臓への負担増加
+1. 腎臓の負担増加による体のむくみ
+
+##### エネルギーと水分の消費量
+山歩き中と日常生活では消費量が全く異なることに注意する必要がある。
+
+日常生活では
+$$
+エネルギー消費量(kcal)=体重(kg)\times行動時間(h)\times1　\\
+脱水量(ml)=体重(kg)\times行動時間(h)\times1
+$$
+という算出式があり、山歩き中（軽装かつ標準的なコースタイムの場合）はこの5倍必要とする[@yamamoto2016]。しかし、あくまで目安なので、係数については経験則から判断する必要がある。
+
+例えば、体重60㎏の人が10時間調査するとして、エネルギー消費量は60×10×5=3000kcalとなり、いかにエネルギーを消費しているかがわかるだろう。
+
+時間の要素のほかに距離と荷物を含めた重量を考慮したより正確な登山に必要なエネルギー方程式は以下のように求められる[@nakahara2006]。
+
+$$
+\hspace{-10.5cm}エネルギー消費量(kcal)\\
+\hspace{-10.5cm}= \underbrace{1.8\times行動時間(h)}_{時間の要素}　\\
++\underbrace{[0.3\times歩行距離(km)+10.0\times登りの累積標高差+0.6\times下りの累積標高差(km)]}_{距離の要素} \\
+\hspace{-8.5cm}\times\underbrace{[体重(kg)+荷物(バッグ、服、靴)の重量(kg)]}_{重さの要素}
+$$
+
+この方程式は、快適な気象条件の下で歩いた場合であり、下限としてとらえて活用するとよい。
 
@@
 登山店には必ず下り坂があるので、そこで足踏みしてつま先が当たらないことを確認する
+1. メッシュの登山靴は選ばない<br>
+岩場を歩いているとあっという間にメッシュの部分から破れてしまう。こうなってしまうと、防水機能も発揮してくれず使い物にならない。
 1. ミドルカットの靴を選ぶ<br>
 何もわからないならミドルカットの登山靴を選ぼう。
-メリットとしては、
+メリットとしては次のようなことが挙げられる。
 - 足首を支えてくれる
-  - 砂・泥除けでスパッツを履く場合などにも必要な高さ
-1. メッシュの登山靴は選ばない<br>
-岩場を歩いているとあっという間にメッシュの部分から破れてしまう。こうなってしまうと、防水機能も発揮してくれず使い物にならない。
+- 砂・泥除けでスパッツ（ゲーター）を履く場合などにも必要な高さ
 

### 2025-05-06 article.Rmd
250506_2130 論文雑誌の情報追加

@@
 
-論文などの学術書の探し方や読み方（複数のモードを使って読む）について、いくつかネットに転がっているが、科学史やメディア論を専門としている岡澤康浩さんがYouTube [@okazawa_yomikata]で解説しているので参照するとよいだろう。
+論文などの学術書の探し方や読み方（複数のモードを使って読む）について、いくつかネットに転がっているが、科学史やメディア論を専門としている岡澤康浩氏がYouTube [@okazawa_yomikata]で解説しているので参照するとよいだろう。
 
@@
 
+- 霊長類学系学術雑誌
   - *Primates* 
@@
   - *Folia Primatologica*
+
+霊長類学の範疇の超える発見や理論に興味・関心があるのであれば、以下が参考になる。
+
+- 動物行動系学術雑誌 (やや専門)
+  - *Animal Behaviour*
+  - *Behavioural Processes*
+  - *Behavioral Ecology and Sociobiology*
+  - *Ethology*
+  - *Behaviour*
+  - *Behavioral Ecology*
+  - *Journal of Ethology*
+- 動物行動系学術雑誌（一般的）
+  - *Nature*
+  - *Science*
+  - *Proceeding of Royal Society B*
+  - *PNAS (Proceedings of National Academy of Sciences)*
+  - *Current Biology*
 

### 2025-05-06 index.Rmd
250506_2130 論文雑誌の情報追加

@@
 研究の仕方がわからない...<br>
-研究に興味があるが、いざ研究をするときに戸惑う人は多いだろう。<br>
-
-フィールド研究は身近に感じられるものの、意外と研究できる大学が限られているため、大学院から本格的に研究を始める人もいるだろう。そうすると、<br>
+研究に興味があるが、いざ研究をするときに戸惑う人は多いだろう。<br>フィールド研究は身近に感じられるものの、意外と研究できる大学が限られているため、大学院から本格的に研究を始める人もいるだろう。そうすると、<br>
 
@@
 
-フィールドに事情に応じた知識を身につけなければならないし、一昔前みたいに紙とペンだけで論文を書き続けられる時代ではなくなり、統計学的手法はもはやExcelで片づけられるレベルではなくなった。諸々のことがフィールド研究で求められることに戸惑うだろう。<br>学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことをまとめてみた。
+フィールド事情に応じた知識を身につけなければならないし、一昔前みたいに紙とペンだけで論文を書き続けられる時代ではなくなった。霊長類の行動観察を行う研究では、統計学的手法はもはやExcelで手に負える内容はごく少数となり、Rを使うことが当たり前となっている。諸々のことがフィールド研究で求められることに戸惑うだろう。<br>学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことをまとめてみた。
 
@@
 
-が1にできるだけ近づける、フィールド研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。
+が1にできるだけ近づける、フィールド研究者の卵にとっての滑走路として、このサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。
 

### 2025-05-06 research_site.Rmd
250506_2130 論文雑誌の情報追加

@@
 ## 山歩き
-国立登山研修所が『新・高みへのステップ』、『安全で楽しい登山を目指して～高等学校登山指導者用テキスト』をデジタルテキストとして発行している。基礎的な山歩き、読図、ロープワークなどが学べるので必要な部分を一読してみるとよい。
+国立登山研修所が『新・高みへのステップ』、『安全で楽しい登山を目指して～高等学校登山指導者用テキスト』をデジタルテキストとして発行している。基礎的な山歩き、読図、ロープワークなどが学べるので必要な部分を一読してみるとよい。これはフィールドワークのみならず、震災時などの非常事態でも役に立つ。頭を使わずとも、体が勝手に動くレベルまでにしておくことが大切。
 
@@
 
-1. 大丈夫、大丈夫と楽観的な判断をする
+1. 楽観的な判断をしていないか 
 1. 自分の判断に自信がない（すぐに他人の判断を仰ぐ、頼る）
-1. 周辺情報を見落としている（視野が狭い）
+1. 周辺情報を見落としている（視野が狭くなっている）
 
-ことなどが挙げられる。街中の歩道でも背後の状況を確認せず、急に横移動する危険な人を見かける（この場合は1と3に該当）。<br>
+ことなどが挙げられる。<br>
 自分だけしっかりできていても、相手がいて周辺状況が常に変わるような環境では警戒心を持ちつつ心に余裕がないといけない。これは街中であろうが山の中だろうが変わらない。<br>
-生きるための必須能力である。
+調査中は疲労蓄積もあり、なおのこと頭が鈍ってくるし、視野が狭くなる時がある。そのようなとき、楽観的に考えず、積極的に休息をとることを考えてほしい。調査目的上、自分で休息日を作れない人は尚更、注意する必要がある。
+自分の見え方、感じ方、頭の動き方の変化に気づくことは、体調管理はかりでなく、生きるうえでの必須能力である。
 
@@
 ##### 朝食によるパフォーマンスへの影響
-朝食を抜くと血糖値の低下により、1時間を超えるときつく感じ、2時間ほどで運動続行が不可能になる[@yamamoto2000]。運動パフォーマンスに雲泥の差が現れる。この研究では、缶ジュース1本を飲むと急速に血糖値が回復し、再び運動ができるようになる結果も出ている。
+**朝食を抜くと血糖値の低下により、1時間を超えるときつく感じ、2時間ほどで運動続行が不可能**になる[@yamamoto2000]。運動パフォーマンスに雲泥の差が現れる。この研究では、缶ジュース1本を飲むと急速に血糖値が回復し、再び運動ができるようになる結果も出ている。
 
@@
 1. 足の角に当たらない靴を選ぶ<br>
-隙間がなく足にピッタリ沿う靴がベスト。高さは中敷きで調節可能。革の登山靴以外は運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ。
+隙間がなく足にピッタリ沿う靴がベスト。高さは中敷きで調節可能 (5000～6000円くらいするが、長く使えるのでお買い得)。革の登山靴以外は運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ。
 1. 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
@@
 山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。<br>
-注意してほしいのは、**地図を過信しないこと**。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。図よりも目の前の地形が現実なので、地図を参考にしながら最後は自分の感覚で危険を察知しなければならない。
+注意してほしいのは、**地図を過信しないこと**。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。**図よりも目の前の地形が現実**なので、地図を参考にしながら最後は**自分の感覚で危険を察知**しなければならない。
 
@@
 ### 天気予報サイト・アプリ
+天気アプリは、山を考慮せずに天気予報していることが体感的にありそう。そのため、天気が外れることはままある。<br>ただ、過去の天気情報は実データである。そのため、過去数時間の天気予報を遡り、未来の30分、1時間を予測するというやり方がある。
 
@@
                       "https://is1-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Purple126/v4/17/60/ac/1760ac01-bf40-9359-bc78-17e2a4edf343/AppIcon-0-0-1x_U007emarketing-0-7-0-85-220.png/1200x600wa.png"),
-           "備考" = c("レーダーナウキャスト・今後の雨・２週間の雨","","","","","細かい風向がわかって便利")) %>% 
+           "備考" = c("レーダーナウキャスト・今後の雨・２週間の雨","","","港をもとにした細かい場所の天気予報がわかる","Yahoo!会員なら便利","細かい風向がわかって便利")) %>% 
   gt(caption = "代表的な天気予報アプリ") %>% 

### 2025-05-06 research_site.Rmd
2505062135 微修正

@@
 1. 楽観的な判断をしていないか 
-1. 自分の判断に自信がない（すぐに他人の判断を仰ぐ、頼る）
+1. 自分の判断に自信がない
 1. 周辺情報を見落としている（視野が狭くなっている）
@@
 調査中は疲労蓄積もあり、なおのこと頭が鈍ってくるし、視野が狭くなる時がある。そのようなとき、楽観的に考えず、積極的に休息をとることを考えてほしい。調査目的上、自分で休息日を作れない人は尚更、注意する必要がある。
-自分の見え方、感じ方、頭の動き方の変化に気づくことは、体調管理はかりでなく、生きるうえでの必須能力である。
+自分の見え方、感じ方、頭の動き方の変化に気づくことは、体調管理ばかりでなく、生きるうえでの必須能力である。
 

### 2025-05-06 article.Rmd
文献情報の微修正

@@
                         "CiNii Research"),
-           "Logo" = c("https://seeklogo.com/images/G/google-scholar-logo-EEEC8EE46B-seeklogo.com.png",
+           "Logo" = c("https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcRbloCa9bMZBiKBUythcvHeZz3G_DHYkYNOY_vnqKVg4ShiEGYHlH2JBd9Sk4PAo85Qkmg&usqp=CAU",
                       "https://libraries.emory.edu/sites/default/files/styles/coh_x_large/public/2022-07/Clarivate_Logo.png?itok=eDkE0toU",
                       "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/US-NLM-PubMed-Logo.svg/250px-US-NLM-PubMed-Logo.svg.png",
-                      "https://cir.nii.ac.jp/static/images/ci-home-research.png")) %>% 
+                      "https://www.gifu-cn.ac.jp/uploads/library/library-menu-13.png")) %>% 
   gt(caption = "代表的な検索エンジン") %>% 
   ##画像の挿入
-  gt_img_rows(Logo, height = 35) %>% 
+  gt_img_rows(Logo, height = 45) %>% 
   ##列名の変更
@@
                         "PaperPile", 
-                        "EndNote"),
+                        "EndNote",
+                        "Zotero"),
            "Logo" = c("https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/81/Mendeley_Logo_Vertical.png",
                       "https://assets.st-note.com/production/uploads/images/94061679/4bba27c25d07a5df23a0321f014eb6fa.png",
-                      "https://images.g2crowd.com/uploads/product/image/social_landscape/social_landscape_79d1e55423c4e496e5de32d1d55e2efb/endnote.png")) %>% 
+                      "https://images.g2crowd.com/uploads/product/image/social_landscape/social_landscape_79d1e55423c4e496e5de32d1d55e2efb/endnote.png",
+                      "https://www.zotero.org/static/images/bs4theme/zotero-logo.1707326075.svg"),
+           "備考" = c("割と使われているソフト","ユーザーインターフェースがわかりやすい、一つのGoogleアカウントと紐づけられているので、15GBを超えるとストックに対しても課金されるが、そこまで論文を保存する学生はまずいない。","有料版は高機能だがお高め、無料版のbasicは2GBまで（約1200のPDF）","無料でありながら有能という情報あり")) %>% 
   gt(caption = "代表的な論文管理ソフト") %>% 
@@
   gt_img_rows(Logo, height = 35) %>% 
+  ## 幅の調整
+  cols_width(Engine ~ px(120)) %>% 
   ##列名の変更
-  cols_label("Engine" = "論文管理ソフト",
-             "Logo" = "ロゴ") %>% 
+  cols_label("Engine" = "文献管理ソフト名",
+             "Logo" = "ロゴ",
+             "備考" = "備考") %>% 
   gt_theme_espn() %>% 

### 2025-05-06 how_to_r.Rmd
240106_1700
240107_2000
240123_1230
240304_1100
250419_1630 Gitbookの公開方法備忘録
修士のススメの情報を追加

@@
 # R
-研究者がよく使っている無料分析ソフトの１つ。
+研究者がよく使っている無料分析ソフトの１つ。現代の動物行動学、動物生態学において不可欠かつ基本的なツール。本章はWindowsでの説明に限定していることに注意。
+
+## なぜRを使うのか？
+「創造的人生の持ち時間は10年だ」（映画『風立ちぬ』、宮崎駿監督）
+
+このセリフは、研究者もそうかもしれないと思うと心に刺さる。フィールド調査の時間が十全にある学生時代に行ったフィールドでの印象や観察データが、知識や技能がないばかりに宝の持ち腐れになるのはもったいない。
+
+Rは知識や技能の蓄積をすることができ、備忘録としての役割を果たしてくれる。特に備忘録としての機能を果たしてくれるのが後述するRMarkdownである。自分が何をしたのかを振り返ることができるということは再現性にも関わる。
 
@@
 とにかく、便利さを実感してRと友達になろう。
-
-<!-- Rについて本はNotionの「じんるい読書記録データベース」に紹介されているので、ここでは割愛し、ネットの情報を紹介する。 -->
 
@@
 ## 文献整理のテンプレート
-テンプレートを公開している（[本稿のファイル](https://github.com/tabutan/study_method)）。
-先のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。
-
-Rmdファイル
-: 本文やコードを記述するファイル
-
-bibファイル
-: 引用文献を記述するファイル
-
-cslファイル
-: ジャーナルごとに指定されているフォーマットを指定できる。[Zotero Style Repository](https://www.zotero.org/styles)で投稿したいジャーナルを検索するとそのフォーマットにあったcslファイルをダウンロードできて役に立つ。
-
-ymlファイル
-: bookdown形式にするにあたっての構造を指定するファイル
-
-cssファイル
-: 文章のフォーマットを指定するファイル
+拙著が「[修士のススメ](https://tabutan.github.io/GetStartedMaster/)」というウェブサイトで、Rmarkdownの作り方と使い方を紹介している。
+Rmarkdownで論文備忘録を作ることを推奨している。
 
@@
 
-<!-- ## RMarkdownでのLaTeXの使いかた -->
-<!-- $\LaTeX$ -->
+### Gitbookの公開
+GitHub上でプロジェクトのページにある歯車のSettingsをクリック、左側にあるPagesに進む。
+
+Build and deploymentのSourceをDeploy from a branchに設定し、Branchをmain, /docs（index.Rmdのoutput_dirで指定したもの）に設定。ページを更新するとBuild and deploymentの上に**Your site is alive at** https://XXXXXXと表示される。
+
+その横にあるVisit siteをクリックし、そのURLを取得できる。

### 2025-05-07 article.Rmd
250507_2300 投稿論文の検討の情報を追加

@@
   - *Behavioural Processes*
+  - *Animal Cognition*
   - *Behavioral Ecology and Sociobiology*
@@
 
+### 地道な調べ方
+多くのジャーナルを抱えているWiley, Springer, Elsevier, などの大手出版社だと「compare journals 出版社名」と検索すると、出版社内でのジャーナルの比較検討ができる。<br>具体的には、投稿後何日で論文の取り扱いを決める日数、アクセプト率、アクセプトされるまでの日数などが検討できる。
+
 ## 論文原稿の推敲

### 2025-05-16 article.Rmd
文献ツールの情報追加

@@
 
-data.frame("Engine" = c("Mendeley", 
-                        "PaperPile", 
-                        "EndNote",
-                        "Zotero"),
-           "Logo" = c("https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/81/Mendeley_Logo_Vertical.png",
+data.frame("Engine" = c("EndNote","Mendeley","PaperPile","Zotero"),
+           "Logo" = c("https://images.g2crowd.com/uploads/product/image/social_landscape/social_landscape_79d1e55423c4e496e5de32d1d55e2efb/endnote.png",
+                      "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/81/Mendeley_Logo_Vertical.png",
                       "https://assets.st-note.com/production/uploads/images/94061679/4bba27c25d07a5df23a0321f014eb6fa.png",
-                      "https://images.g2crowd.com/uploads/product/image/social_landscape/social_landscape_79d1e55423c4e496e5de32d1d55e2efb/endnote.png",
                                             "https://www.zotero.org/static/images/bs4theme/zotero-logo.1707326075.svg"),
-           "備考" = c("割と使われているソフト","ユーザーインターフェースがわかりやすい、一つのGoogleアカウントと紐づけられているので、15GBを超えるとストックに対しても課金されるが、そこまで論文を保存する学生はまずいない。","有料版は高機能だがお高め、無料版のbasicは2GBまで（約1200のPDF）","無料でありながら有能という情報あり")) %>% 
+           "料金" = c("無料あり","無料あり","有料","無料あり"),
+           "備考" = c("有料版は高機能だがお高め、無料版のbasicは2GBまで（約1200のPDF論文を添付可能）","Elsevier社が提供しているソフト、2GBまで無料","有料、ユーザーインターフェースがわかりやすい、一つのGoogleアカウントと紐づけられているので、15GBを超えるとストックに対しても課金されため、専用のGoogleアカウントを作っておくとよい。","300MBまで無料で利用できる、論文以外のものも保存する場合は便利そう")) %>%
   gt(caption = "代表的な論文管理ソフト") %>% 
@@
   cols_width(Engine ~ px(120)) %>% 
+  cols_width("料金" ~ px(90)) %>% 
+  cols_width("備考" ~ px(380)) %>%
   ##列名の変更

### 2025-05-17 article.Rmd
論文の書きかたの節を追加

@@
   - *Primates* 
-  - *International Journal of Primatology*
-  - *American Journal of Primatology*
-  - *American Journal of Biological Anthropology*
+  - *International Journal of Primatology* (*IJP*)
+  - *American Journal of Primatology* (*AJP*)
+  - *American Journal of Biological Anthropology* (*AJBP*)
   - *Folia Primatologica*
@@
   - *Science*
-  - *Proceeding of Royal Society B*
-  - *PNAS (Proceedings of National Academy of Sciences)*
+  - *Proceedings of the Royal Society B*
+  - *Proceedings of National Academy of Sciences* (*PNAS*)
   - *Current Biology*
@@
 
+## 論文の書きかた
+論文の書きかたを知るためには、指南書を読むより**本丸を突く**ことに尽きる。
+
+投稿先の候補となるジャーナルの"Author Guidlines"をまず検索しよう。<br>
+「author guidlines <ジャーナル名>」とググると必ずヒットする。一般性が上がるにつれてauthor guidelinesは丁寧になる傾向がある。<br>
+
+author guidelinesは日本語で投稿規定に当たるもので、各要素（タイトル、要旨、序論、謝辞など）の書きかた、字数制限、研究倫理ポリシー、ワードの体裁の指定、投稿できる論文の種類、論文全体のページ数制限などが書いてある。<br>別名が多々あり、「Instructions for Authors」、「Information for Authors」、「Instructions for Contributors」といったものが見つかるはず。
+
+霊長類学系のジャーナルで言えば、*International Journal of Primatology*の[Instructions for Authors](https://link.springer.com/journal/10764/submission-guidelines)が一番丁寧で参考になる。霊長類学系のジャーナルに投稿するのであれば、これをもとに*Primates*, *AJP*, *AJBP*の投稿規定に沿うようにすれば、論文が書きやすい。
+
+投稿規定は翻訳機に書けても理解できる日本語になるので、こういう事務仕事は楽して翻訳機に投げていい。
+
 ## 論文原稿の推敲
@@
 
+[ChatGPT](https://chatgpt.com/)
+: 現時点で段違いに英作文能力が高い。打ち込んだ情報は、ChatGPTの知識として取り込まれるので、独創的な発想に関する内容の取扱いには注意。適度に構文を崩さない程度にA,B,Cといった暗号に置換して英訳を頼むのがベター。
+
 ### 剽窃チェックツール

### 2025-05-24 article.Rmd
250524_1430 オープンアクセスの情報を追加

@@
 人のいい文章をまねすることは英文執筆の上達に役立つが、そのまま書いてしまうと剽窃になってしまう。また、AIが発達が目覚ましい昨今、知らずうちに剽窃していたということもありうる。そこで、[iThenticate](https://www.ithenticate.com/)や[Turnitin](https://www.turnitin.jp/)などの剽窃チェックツールを使うことである程度防ぐことができるだろう。
+
+## オープンアクセス
+出版した論文は、オープンアクセスにすると引用されやすい。いかに多くの人に読んでもらい、引用してもらえるかが、その論文の価値となる。<br>
+オープンアクセスは2種類ある。
+
+1. ゴールド・オープンアクセス（Gold OA）
+1. グリーン・オープンアクセス（Green OA）
+
+### ゴールド・オープンアクセス
+ゴールド・オープンアクセスは、ジャーナルの種類（フルオープンアクセス、ハイブリッドオープンアクセス）にかかわらず、ジャーナルが定めた論文掲載料を支払うと、どの人でもジャーナルのウェブサイトから論文をダウンロードできる。<br>
+しかし、フルオープンアクセスジャーナルの中には、論文掲載料を目当てとした悪質な、俗にハゲタカジャーナルと呼ばれているものがあり、注意が必要である。
+
+多くの研究者、特に学生は、論文掲載料を支払える財力がない。そこで、グリーン・オープンアクセスが重要になる。
+
+### グリーン・オープンアクセス
+出版社によって細かいルールは異なるが、条件を満たせば、受理された論文を個人ウェブサイトや所属大学独自のリポジトリに公開することができる。
+
+### オープンアクセス以外
+どの方法を調べても、論文を入手できない場合がある。最終手段として、その論文の責任著者に直接メールを送り、論文をもらう方法が挙げられる。自分の論文に興味があると連絡が来て、気分が悪くなる研究者はいないはずなので、とりあえず連絡してみるとよい。
